меня курицу за холку и, отходит немного в огород. Обнажает низ
шейки, отщипывает немного перья и чикает горлышко. Я закрываю
глаза, курица бьется, трепещет, a потом затихает, Я ее беру за ножки
и тащу волоком домой.Дальше моя работа - ее ощипать. Иду в сарай,
одеваю на мою косматую голову платочек, иногда и передник, и
начинаю c ножек щипать. Потом крылья, a труднее всего голову.
Работа не из приятных, но надо. Особенно много мне пришлось их
ощипывать y дедушки, когда я одна жила c ним после смерти
бабушки Песи.

Иногда вместо курицы варилось мясо - постная говядина. Но
следовало к субботе иметь курицу, и моя мама старалась. B пятницу
мама вставала очень рано, затапливала русскую печь и ставила туда
горшок c курицей, морковкой и луком. Это был бульон, и тушила
картошку c черносливами. Это называлось  голит, дальше ставился
горшок моркови - цимес, компот и черное кофе (не настоящее, a
суррогат). K нашему вставанию мама уже управилась c печкой и
уходила на работу, помогать папе в лавке, a мне наказывали вымыть
полы, они были когда-то крашенными, но уже вытершиеся. Работы
было много. Первые комнаты я мыла спокойно, но когда очередь
доходила до большой кухни, я, уже уставшая, начинала филонить.
Пропускала углы, плохо вытирала. Мальчики тоже хотели поесть,
схватить чего-нибудь, и я их хлестала мокрой тряпкой по босым
ногам. Иногда эта борьба и мойка затягивались до прихода папы c
мамой, и тогда мне доставалось.

Весь день в пятницу мы толком ничего не ели, только таскали
куски. Зато в пятницу вечером, когда заходило солнце и начиналась
долгожданная суббота, мы оживали. Надо было к этому времени и
9
сходить в баню или дома выкупаться, почистить обувь и одежду.
Главную работу делала моя аккуратная и деятельная мама, да и папы
побаивались.

Итак, праздничный ужин. За длинным столом, накрытым поверх
обычной клеенки белой скатертью, расставлены приборы, стоят
маленькие тарелки для селедочки или печенки-паштeта от курочки.
Все чистые, смирные, голодные - ждут. Мама делит курицу и
приговаривает «Куриную ножку мужчинам - папе и старшему брату.
На них семья стоит, все наше благополучие. Крылышки девочкам,
они вырастут и улетят от нас". — «Мама, ведь ты все раздала, a себе
ничего не оставила» - "Нет, мои дорогие, мне остается попочка -
хватит c меня".

Ложимся спать сытые, пресытые, выкупанные, a мама еще чего-то
делает, ее не слышно. Утром просыпаемся - каждому y кpовати
приготовлена чистая одежда, даже обувь вся вычищена, a зимой даже
нагрето в духовке все. Утром не торопятся, чинно выходят в зал, на
столе стоят потухшие свечи, которые вчера горели и выгорели (их
тушить нельзя), и мама, закрывая ладонями лицо, молилась на них.
Утром из печки вытаскивается чугунок c кофе, мы пьем его,
закусывая сдобой, испеченной мамой в пятницу рано утром. Стоят в
буфете и калы, которые мама тоже испекла на субботу. Все уходят в
синагогу молиться. Все во всем праздничном. Мы, дети, тоже туда
заглядываем, a больше бегаем по двору синагоги-школы. B обед мы
едим голит - горячую коричневую тушенную картошку, ставится
бульон, цимес и пьем компот.

Днем папа спит. Ставни закрываются, все ходят на цыпочках,
шуметь нельзя - папа спит. Все для субботы. Ради этого можно всю
неделю недоедать, отказывать себе во многом. Но суббота святая —
святых. И ждешь этой субботы, начиная c воскресенья. B субботу
нельзя! - зажигать свет, тушить его, работать, считать деньги,
покупать и продавать, - можно отдыхать, есть, пить, спать. Неплохо.
Про пасху я еще не все рассказала. Пасха - это главный праздник
весны, когда недельный отдых, чистота, сытость, удовольствие.
Символ пасхи - освобождение евреев из неволи. Победа, так кажется.
О подготовке к пасхе я уже писала. Вместо хлеба едят мацу. Белую
тонкую, но ее не было и ели толстую, черную, самодельную, но мацу
и только мацу. Из нее делали клецки, крупу, муку c яйцами. Нашу
10
мацу ставили в выстланных белыми простынями корзинах в нашей
девичьей комнате, ноге-коге, в углу, в надежде, что девочки
баловаться не будут. Но мы ночами баловались - тихонько под
одеялом грызли мацу, признаться надо.

Готовили специальное пасхальное вино и угощали им ангела -
aлио-гановы, пришедшего как будто в эту ночь. Младший сын искал
спрятанную мацу под подушкой около отца. Пели песни, спрашивали,
и в песнях отвечали хором. Ежедневно ходили молиться и гуляли в
солнечные апрельские дни. Забывали o всех невзгодах, Были
праздники c постом. Помню это ощущение. "Я буду поститься весь
день". - Да ты еще малек§кая, тебе хватит полдня. — "Нет, весь день"
- и я горжусь. Итак, в пятницу последний раз покушали плотно, но
весь субботний день длинный и есть хочется. Ждешь в субботу
вечером появления звезд, - когда можно будет уже готовить ужин.
Вот уже можно. Некогда чистить картошку. Мама моет целую,
укладывает в чугунок, затапливает печку березовыми дровами и вот
уже кипит чугунок. Чистится селедочка. Мне хвостик, a мне головка.
Папе середочка. Кто постился - первый садится за стол, и как вкусна
картошка c селедкой, как счастлив, что выдержал испытание вместе
со всеми взрослыми, постился до конца.

Все это праздники, которые запомнились - запечатлелись в связи c
радостями, вкусовыми впечатлениями. Но будем вспоминать o
буднях, a их было много вплоть до моего 16-летнего возраста, когда я
села в поезд Слуцк - Москва c пересадкой, кажется, в Осиповичах,
Минске и, кажется, Смоленске и приехала в булыжную - Белорусский
вокзал - Москву с большой плетенной корзиной (чемоданы y нас не
водились), в котором вместились мои 2-З ситцевых платья, зимнее
залатанное пальто и даже, кажется, подушка пуховая или даже
перина. Все, что мама мне смогла выделить. Был и фанерный баул c
провиантом. B кармане, вшитом в белье, лежали 25 рублей (капитал
довольно солидный и единственный, который был y меня уже потом
в течение всех лет учебы и даже труда, это дал дедушка мне).
Будем вспоминать будни.

Дизентерия. K нам приехала девушка Двейра-Дора, племянница
моего отца. Мама была очень, очень добрая и всех жалела. Какое-то y
них дома случилось несчастье, может быть она осталась сиротой и ее
отправили к нам. Красивая была и статная, a мне было 10 лет, и мы
11
грызли яблочки величиной c орех - только завязавшиеся, и их было
обилие - вокруг сады бездомные из-за пожара. Помню только, что
меня отправили в аптеку за лекарством, и я стеснялась открыть дверь,
сидела на улице и не смела постучаться и открыть дверь аптеки - там
работал пpовизором мой дядя (двоюродный брат моей мамы Хаим
Юдя). Так и сидела. Потом прибежала домой и соврала, что была, что
лекарства не было, но мне сказали - уже не надо! Я сразу не поняла и
даже обрадовалась, что не надо. Взглянув на мрачное лицо моей
мамы, я поняла. B спальне лежала Двейра уже мертвая. От
дизентерии она умерла. Помню, что мама рвала на себе волосы, она
еще и была беременна. Нам, детям строго - настрого наказали
яблочки не рвать и не есть. B августе 1921 года моя мама родила
дочку и ее назвали Двейрой (Дорой).

За водой. Колодца y нас не было близко, воду брали для все дел из
речки. Мама нас, детей, посылала за водой для питья в хороший,
глубокий, c журавлем колодец во двор к богатому мужику (вероятно
ему за это платили). Это было дaлековато. Надо было пройти
наискось через сгоревшую, заросшую высокой травой бывшую
улицу, мимо пепелищ и развалин, около которых продолжали расти и
цвести яблоки и замечательные слуцкие груши. Дело было для нас не
очень приятное и мы торговались - кому идти, и частенько
отлынивали. Все же я помню удовольствие от этого мероприятия.
Для носки двух ведер воды был приспособлен длинный шест или
даже 2 шеста c хорошими обтесанными ручками. Туда за водой мы
бежали, прыгая на шестах, лязгая ведрами. Старались идти
компанией. Звали соседних ребят - пойдем c нами за водой. И шли.
Журавель в колодце шел хорошо и быстро, и кадка была полна
пузырчатой, холодной, вкусной водой. Мы вдоволь, как кони,
наливались, вздыхали и снова пили (баловаться y колодца нельзя
было). Потом наливали полнехонькие ведра. На середину ушек ведер
продевались шесты и выносили со двора как неизмеримую ценность.
Уравновешивали, и парами шли по глубокой, пушистой травке, по
вытоптанной дорожке, босиком, напрягая свою нарастающую
молодую силенку, щупая свою нaпрягающуюся мускульную силу.
Мальчики, девочки, все вместе радовались, смеялись от труда
ННД$мого, нужного и приятного. Мы останавливались раза два,
М ь и тргеу распластавшись и смотрели вверх, зажмурив глаза
12
и вдыхая аромат свежего воздуха, свежей зеленой травы. Такое
счастье ощущалось при тесном соприкосновении молодого тела c
влажной, пахнущей свежестью травой. Росла там трава -
натуральный клевер или, как мы говорили, конюшина. Мы
поднимались и бегали взапуски, рвали ромашки - крупные, полные и
отсчитывали - любит, не любит, плюнет, поцелует, к сердцу прижмст,
к черту пошлет. Радости не было границ.

Наш берег. Река Слyчь пересекала наш милый город Слуцк
пополам. Говорили - я живу за рекой. Садовая улица шла лучом к
реке, a так как наш дом был крайним, то нам оставалось только
пройти только синагогу и перебежать неширокую, пыльную дорогу и
мы на речке. Берег был мягкий, песчаный, вытоптанный. По обеим
сторонам подальше были замечательные заросли кувшинок и мы, не
боясь глубины, рвали цветы на длинных стеблях на венки. Берег
служил нам не только для купания, для удовольствия. Здесь мы
учились труду - тому, что ни в одной мастерской не научишься
Стирка мелочи - была нашим делом все лето, и даже зимой ходили
полоскать в поломку, не боясь холода и ветра. Стирали все, что
только в руки и глаза лезло. Белье грязное не зaлеживалось, мы его
уносили на речку. Стирка сочеталась c купанием, т.е. мы грязное
намыливали и оставляли на солнцепёке для достирывaния, a потом
тщательно полоскали. Бывало возьмешь какую-нибудь вещь и
заплывешь с ней на глубину, где купаться лучше. Бывали и потери. Y
меня даже была неприятность, довольно большая. Приехала из
Москвы тетя Мaлка, она училась в академии имени Крупской. Это
было, правда, уже в 1925 году, когда мне было 14 лет. Приехала она в
очень симпатичном темном маркизетовом платье c белым кружевным
воротничком и такими же манжетами. Она сняла свое хорошее
Платье, a воротничок и манжеты оторвала для стирки. Я, не спросясь,
взяла их, так как отправлялась купаться и хотела сделать ей сюрприз.
I iрсдставьте себе, что я в речке потеряла одну из манжеток.
I lризнаться я не смогла, говорила, что все принесла - дома
потерялась, но до сих пор помню, как я страдала.
На речке мы чистили посуду. Песочком, песочком, ручками,
кнждое пятнышко снималось. A потом полоскалось и подсушивалось.
дамой мы таскали гору металла, связку белья. Да, сушили белье,
даже расстилали белье поверх зеленой травы и оно на солнце
13
отбеливалось. Купали малышей. Старшие девочки водили
сморкатых, закаканых и всяких братьев и сестренок, усаживали их в
водичку на песочек и драили до бела, a те и плакали, и смеялись, но
всегда увязывались за старшими. Мы купались до посинения, часами
не вылезали из воды. Мы уроки ходили учить на речку и прятались
от мамы в случае беды или проказы тоже на речке. Когда я ходила к
своей подрyге Перле Рабинович, я не шла кругом через мост, a
снимала штанишки (или мы вообще ходили без штанов), поднимала
платье выше пупка, закрывая край своей мордой и переходила речку
вброд. На этой речке и взрослые носили белье полоскать, и воду
носили для всех прочих нужд, и коров поили и лошадей и т.д. Речка
была вторым домом.
Бывали y речки и войны. Две команды ребят с обеих сторон реки
воевали деревянными ружьями, плакали и даже бывали пораженные
и победители. Мы боялись этих сражений, и мама братьев не пускала,
и они еще и малы были. Купались в речке и барышни из Тройгай,
предместья города. Красивые, дородные девахи. Рядом стояла
воинская часть и про девчат плохо рассказывали. Я к ним
подплывала, но не знакомилась. Это были годы, когда вышла книга
Вересаева «За закрытой дверью», и в моей головушке уже роились
взрослевшие мысли. Что-то мне зачесалось, и я решила, что заболела
дурной болезнью от купания c этими девками. Долго терпела, a
потом призналась маме и пошли мы к врачу. Она меня осмотрела и
сказала «читаете, чего не следует».
Семья. Хочется описать наш быт в мои 10-13 лет в семье моих
родителей, так как дальше семья распалась, отец уехал, a меня взял к
себе дедушка. Итак, моя мама в августе 1921 года родила самую
младшую - девочку Двейру-Дору. Время было малорадостное. Наша
галантерейная лавка сгорела, и вообще мелкий продавец - мой отец, и
без того бедный, перестал существовать. A жить надо, дети просят
кушать. Не знаю, что предпринимали, знаю, что все было неудачно.
Купили коровенку, комолую, безрогую, она убегала из стада, и мы ее
искали, всегда искали. Чтобы мы пили молока вдоволь, этого я не
помню. Помню мамино очень грустное лицо, потемневшее в ее 40-
патио. Причесывалась она наскоро около зеркала — трюмо, и я
Мпдаорнулаеь. Онa меня погладила по голове и сказала: "чтоб тебе
Jц1ЧКа жилось лучше, чем мне". Что-то она пробовала шить для
14
людей, кем-то служить, помогая людям. Масла мы не видели вообще.
Однажды я попала в дом к богатому купцу и увидела на столе масло,
я была очень удивлена и до сих пор помню, как рассказы вала маме o
виденном.
Отцу покупали ситный хлеб, и он обрезал корочки, a мы смотрели
ему в рот и слюнки текли. Покупали мы картошку в деревне, летом
ели гнилушки-гpущи, очень вкусные. Мы вот еще все же обходилисд;
a Рабиновичи голодали и детей отпускали в люди, старшую Хану и
Сарочку. C Полиночкой мы ходили в школу, там немного нас
подкармливали.
И вот в такое тяжелое время моя мама родила дочку и молоко y
нее застоялось - была грудница. Помню 10-летняя, как моей маме,
уже немолодой женщине, было тяжело, как она стонала, и я сказала -
"мама, давай я". Прилегла к ней и отсасывала ртом материнскую
грудь и выплевывaла, так постепенно она отошла.
Берточка, младшая дочь Вольфсонов, выбежала во двор со
сковородкой, на которой слоем тонким, как папиросная бумага,
лежал омлет. Для нас это было неслыханная роскошь.
Мама была занята каким-то трудом вне дома и я, уже школьница,
должна была ухаживать за ребенком, укачивать в люльке - коляске,
плетенной. Девочки-подружки манили на улицу, я не могла
дождаться, пока сестра уснет и налегла на качающиеся ножки,
быстрее, быстрее, пускай засыпает, и тут качалка накренилась и
перевернулась. Девочка выпала и расплакалась. Я испугалась. Слава
богу все обошлось, цела и невредима.
B этой спальне стоял большой платяной шкаф, и я любила
вытаскивать мамину одежду и наряжаться. B эти голодные и
холодные годы (было мало дров, домик был старый и мы всегда
мерзли и грелись y печки-голландки, протирая ее спинами и залезая в
духовку), я вытаскивала длинную черную шелковую юбку и
тоилайшую белую в черный горошек пышную мамину свадебную
кофточку и наматывала все на себя. Мама иногда меня заставала в
)ТОМ одеянии и мрачное ее, осунувшееся лицо выражало сожаление o
псеГывишхся мечтах. Папу в эти годы я тоже помню худым,
мрпчиым и даже злым и нервным по отношению к нам, ребятам. Ну, a
мы - летом бегали по двору, по улице, к речке, к ребятам, a зимой,
плохо одетые, околачивались дома в зале. Мы бегали вокруг
15
большого длинного стола, прятались за его фигурными ножками,
цеплялись друг за друга, иногда дрались, наваливались кучей и снова
бегали, пока не получали стукача и, плача, все начинали заново.
B один из солнечных дней конца августа к нам пришли гости -
приехавшaя из Москвы тетя Малка и ее младший брат Михаил,
который учился в Ленинграде в медицинском институте и, без
согласия своих родителей и всех родных, вдруг женился на Хае
Пастрон, девушке бойкой и как говорили вокруг - не для него (мать
Гени). Малка мне привезла отрез ситца c коричневыми разводами,
тут же разложила его на столе, вырезала шейку, рукава кимоно и
сказала - сшей сама, возьми иголку c ниткой и сшивай аккуратно, a
воротник сделай круглый c отворотом. Это была моя первая
самостоятельная работа и забота o моей творческой жизни - моей
маме было некогда меня обучать, надо было зарабатывать на жизнь.
Соседями нашими по дому были пожилые люди - в одной
комнатенке жил старый холостяк, в другой пожилая пара. И вот эта
пара распалась, вдруг скоропостижно умер муж, и мы все
участвовали в похоронах. По еврейским законам нельзя было
женщине одинокой жить вместе c одиноким мужчиной, и меня
поселили к этой женщине посредником. Спала я на твердой кушетке
и мама мне постелила свое чистое, - все как следует. Как я
испугалась, когда через несколько дней я зачесалась и пока терпела,
не понимая причину сего. Когда рано утром все спали, и я
посмотрела подмышку, то страшно испугалась. Лениво ползли во
швах огромные белые жирные вши. Я расплакалась и больше там не
ночевала. Мы сейчас не знаем, что такое вши, a ведь я помню их, и не
раз. Были потом еще вшив 1933 году в Хабаровской больнице, где я
лежала больная брюшным тифом, были они в 1943 году - голод,
ничего не поделаешь. Я своих трех детей защищала, чем могла -
активно боролись со вшами, но они запомнились, вероятно уж очень
надоедали и пугали.
Первые школьные годы мало запомнились. Пошла я рано в школу
п п') и' му-то не в подготовительный класс (как следовало), a во
н'с удила тетя Малка. Сидела на последней парте, и все
