мягкая. Свaлишься на нее, раскинув руки, и она тебя закрывает o
солнца. Спишь. Сладко, сладко спишь. Помню я дом дяди Дaвида
тети Липке. Они обрабатывали шкуры животных и y них было
складах прохладно и сыро. Жили они на Болотной улице и кладк
свистели, когда мы шли к ним. Помню отъезд их дочери Любы
Польшу, была красавицей (это мать Ханеле из Нью-Йорка).
Y моих родителей было 5 человек детей.
34
35
Москва
1926-1930-1931гг
Все как во сне. Проводы, прощание, напyтствия. Главное, наказ -
обязательно взять на вокзале извозчика, и на это отдельно была
отложена мелочь' Адрес - Большая Пироговская 2а. Полупустой
вагон, деревянная полка, и я c огромной, но мягкой плетенной
корзиной в одной руке и сумкой c провиантом в другой. Раскачалось
и память o ней осталась y меня на всю жизнь. Кстати, мне всю жизнь
везло на хороших людей. На следующий день она меня взяла c собой
в центр, и мы сели в автобус. Это были маленькие автобусы c
прyжинными сиденьями. Я села и провалилась, и громко засмеялась.
Все обернулись, и я сказала - «сидишь и едешь!»
Помню Москву 1926 года. Есенинщина. B автобус сели мужчина
и женщина - голые. Много говорили o самоубийствах. Охотный ряд -
риды, где промышляли всем. Мы купили 2 кулька c древесным углем,
и тронулось, пошло, потом все побежало, и я еду. Первый раз в"м отапливались и готовили пищу. Мы сходили в музей изящных
дальнюю дорогу, даже в Москву, и одна и надолго, a может быть, иискусств. Потом я стала ходить пешком сама на Зубовскую площадь,
навсегда. Поездом я ехала несколько раз к своей тете Этл (мамаКропоткинскую улицу через Петровку, к Мясницким воротам. Там,
Резник Мыли и Ани) на станцию Уречье, что в 20-30 км. от нас, но1,iЧистых прудах, жили Пастроны. 2 большие комнаты, но жителей в
дальше не приходилось. Сейчас будут пересaдки, две или три,.пп\ (гыло много. Моя тетя Хая успела выйти замуж и вместе c
главная в Минске - большом, самом большом городе Белоруссии, oiii щорижденным Есей и Геней жили в одной комнате, Таня, Самуил и
котором много слышала. Боялась ли я? Нет. Вспоминаю, как я на•1,Iпт c мужeм в другой. Я была y них нежеланная, но и не выгоняли,
Белорусском вокзале в Москве влезаю в извозчичью пролетку и,l н пдила. Куда-то надо 6ы мне ходить.
застегиваюсь ременной укладкой. Кучер огромный. ПеревязанныйI IсдIJiско от них помещалось Бауманское техническое училище.
ярким кушаком, берет рядом c собой мою корзину и везет меня поI 11 узнала, трудно поступить. Но я c него начала. Подала
адресу. Я нисколько и никого не боюсь. Лошадь бежит трусцой, цок,ы и сдавала экзамены неплохо, по математике даже хорошо.
цок копытами по камням, и вот мы остановились. Приехали,принятых, которые висели потом во дворе училища, моей
слезайте.пг оказалось - было по 10 заявлений на одно место, и
• Это близко, Б. Пироговская, от Белорусского вокзала. Все, яЩ.ИпиМдпп ii пepвую очередь детей рабочих и крестьян, a я была
приехала. Большой, белый, угловой, барский дом c какой-то башней,„ i п,Нгрки дсдй, т.е. служащая.
Со стороны переулка парадная дверь со звонком. Там меня и оставил1'Ив19ротииил, я пришла домой и нашла уже там тетю Енту
извозчик. Я стучу в дверь. Несмело, потом смелее и еще. Никого,▶ нщёеМу. Оли была недовольна. Без ее согласия прислали
Оставляю корзину и заворачиваю за угол. Да - детский сал.г л продупредили. Дело в том, что E.M. в нашей семье
Палисадник и дети бегают. Прохожая женщина понимает, что пыОтокритклй, Жила все годы одна, привыкла к строгому
провинциалка и говорит мне - y вас так корзину стащат, это вели.Й ЧАиМокой жизни. B общем, она поняла, что должна мне
Москва. Звонить надо, a не стучать. Я бегу за корзиной и уже смотрю11 игь u отдслаться от меня. B Наркомпросе y нее были
через решетку и ищу глазами взрослых. Кричу. Ко мне подходилОт ii ,'пггооали поступить в сельскохозяйственный
симпатичная женщина средних лет и я ей объясняю, кто и зачем нв ‚щи иппиурс малый и главное кормят, когда работают. Я
здесь. Она пожимает плечами, и сожалеет - Ента Моисеевна сеймАУМумон' ы И 2-3 недели ходила на работу в теплицы и
живет в Ленинграде, комната ее на замке. Вероятно, по выраженМОРАМИ Э раза в дeнь. Утром и вечером было по
моего лица она все поняла -деться мне некуда. Калитка открылас‚Ч) слиц1ким чаем, a днем овощной обед, довольно
она мне сказала - не бойтесь, я вас на улице не остaвлю, вы бу
жить y меня, пока приедет ваша тетя. Жила долго, сколько не по‚'мм кдндидатоМ, то есть не приняли, но если 7
36
МрМ примут. Пока я работала и сдавала
37
экзамены, я освоилась и стала лучше говорить по-русски (знала я
белорусский язык) и мы, кандидаты, двинулись учиться в
подмосковный семеноводческий техникум на станции Битца, куда
нас взяли без экзаменов. Мы и там потихоньку работали, и учились,
ездили в Москву наведываться - есть ли место. Наконец в январе
месяце меня приняли в Московский садово — огородный техникум
имени Тимирязева, и я стала настоящей студенткой. Поехала к E.M.
за корзиной. Помню ступеньки, по которым я спускалась в ее
сопровождении на улицу. Она сказала мне - до свидаиье, - a я ее
хотела поцеловать, но она отвернулась. Больше я не заходила туда
никогда.
Нас в группе было 7 девушек и 19 мужчин. Больше всего было
мужчин за 20, и даже за 30 лет. Были из ШКМ (школа крестьянской
молодежи) из деревень Орла, Рязани и др. российских уголков.
Городских было мало. Я училась хорошо, т.к. подготовлена была
лучше других. Евреев было нас трое - я, Ефим Бретнер и Рита
Магидина. Подружилась я с Ксенисй Андреевой, и o ней хочу
и завтракали там бесплатно. Обычно мы в первую половину дня
работали, приходили в учебное помещение голодные, замерзшие, c
мокрыми ногами и, когда начинались уроки, и мы согревались,
страшно хотелось спать. A вот наступал вечер, и мы промышляли -
куда 6ы пойти. Хорошо, если это было после получения стипендии
(мы получали 14 руб., из которых 8 руб. отдавали за питание).
Первым делом мы покупали за 1 руб. - 100 конфет "прозрачных" - таи
они назывались на лотках «Моссельпрома» и сосали их без конца.
Одну конфетку можно было сосать весь день.
Ходили в кино. C театром дело было хуже, без билета трудно
было попасть. Помню целую историю - как мы смотрели премьеру
«Любовь Яровая» c участием, кажется, Веры Пашенной. B кармане
iii зроша. Пошли девчата пешком. И вот Никитские ворота, Охотный
рзцl и мы в Малом. Спектакль начинается, и мы c шумом вваливаемся
пoтеряли билеты. Были, да дорогой потеряли. Поверили, и мы на
+илеркс. Сидим, смотрим и хохочем. На обратном пути урчали
а
гкглудки, и мы решили без билета сесть в трамвай. Вагон был
рассказать подробнее. Она была чувашкой. Ее мать привезла в годы
голода на Поволжье и оставила вместе c братом сидеть на лавке на
Казанском вокзале. Их подобрали в детский дом, где они и
п чньiй, но чем ближе мы подъезжали к Кудринской, народа
I .iиiовилось меньше, и кондуктор спросил - девочки, где ваши
,пiпггы? Ничего не помню. Все на ходу соскочили, a я упала на
воспитывались. O матери и брате она никогда не вспоминала, aи овую, и разбила челюсть, т.е. вывихнула ее. Долго ходила c
может быть не знала o них. Она была маленькая, щуплая, но оченьiliiinq челюстью.
умная, можно сказать - талантливая. Наизусть знала Есенина, Блока иззЧФНь любила улицу Воровского. Через нее мы ходили в
др., и я ей очень завидовала. Сердечная была, и всю жизнь, да иыооииотт у и часами там просиживали. C Ксенией повадились одно
теперь я думаю, почему мы никогда не встретились в жизни больше?ч , ми ходить в Публичную библиотеку. Оденешь все лучшее, - там
Жили мы напряженно, но весело. Общежитие наше было вп ! й развеваться, поднимаешься по лестнице и видишь всю себя в
деревянном 2-х этажном доме на Кудринской площади, и ходила'пн н,ыиоМ зеркале. Сядешь за стол под голубым стеклянным абажуром
утром рано пешком в техникум, который помещался рядом си он' гепли, приятно читать, читать, и вдруг звонок - уже 12 часов
Трехгорной мануфактурой, мимо окон которой мы проходили.ЧЧчН, Пнблиотекп закрывается. Даже совсем. незаметно пролетели 4-5
Работали в теплицах, на парниках, в поле. Наши ноги всегда были, Нипплмсь мы c Ксеней в уборщицы в рабфак, которым
сырыми, и мы всегда мерзли, т.к. были плохо одеты. Я мечтала oa жена Ворошилова, кажется Екатерина Ивановна. Двое на
черной юбке, белой батистовой кофточке и o крепких ботинках,Лелжпость. День я, день она. Мы одевали фартук, красную
Голода не было. Всегда мы что-то жевали, то ревень, то капусту,МррА1нру пп гплову, и подметали, мыли полы. Студенты приставали,
морковь, и желудки c удовольствием все переваривали.ОМ Мрi ггоп ос выдавали, что тоже студенты. Ходили на вокзал
Ботанический сад, где мы работали, мы знали, как свой огорид,орумппь иоииры - поднимала мешок картошки и несла легко.
Одно время мы пристроились к профилакторию, который был з�рп!и+ичп оьiт п трудно. Мечтали o любви, o материaльном
мaнyфактyре.
 Мы взялись ухаживать за цветами, и за это мы ужзпиипl
38
и ы, пооопучпо N однажды рaзмечтaлась
З9
 o шоколадных конфетах -
буду работать, y меня в шкафу всегда будут они, и я их возьму, когда
захочу.
Выделялись несколько пар - наиболее удачные, им немножко
завидовали. Они вроде и выглядели счастливыми, хотя не все
сохранились до конца техникума. На 2-м курсе я подружилась c
Гришкой Тухмановым. Мы вместе ходили в кино, даже однажды
были в гостях y его брата. Не могу ничего вспомнить
романтического, кажется и не целовались никогда, но тянуло к нему
поговорить, погулять. Пятом Валька его отняла. Валька быта
энергичная, веселая и легкая в обращении c парнями - сменила
нескольких за 3-4 года, a на последнем курсе кончила жизнь
пришел профессор Эдельштейн12 и в выступлении рассказал такую
притчу o6 Иване. «Одели Ивана в пиджак и сказали ему: Когда
застегнешь первую пуговицу - поднимешься на определенную
высоту, застегнешь вторую пуговицу - поднимешься выше, потом
еще выше, и Иван закричал - понял, я все понял, и стал застегиваться
и подниматься все выше и выше, a когда достиг неба и остановился,
оп не знал, как ему снова спуститься на землю. — Не будьте Иванами,
живите на земле, держитесь за землю!».
Весной 1929 года нас распределили на коллективизацию. Меня
послали в Пронский район Рязанской области. Коммуна. Ранняя
иесиа, снег еще не сошел. Я веду школу агротехники. За длинным
самоубийством.инюм сидят в шубах мужики и бабы, ездим по деревням, смотрим
Ксения была замкнутая и внешне невзрачная. Однажды она мне,ri 'гарь. Работают кузни, чинят инвентарь, готовятся. Столовая,
рассказывает - «Сашка Макаров (25 летний красавец и запевала)ii ,,, r сдит бесплатно - овсяный густой кисель, щи, сметана была
объяснился мнс в любви - разреши за тобой ухаживать, a я емуti,i, пь вкусная. Вместе co мной из Тимирязевской Академии туда
ответила - что я тебе кaпуста, что ты будешь за мной ухаживать?».ю ь' а.н высокий мужчина, черный, кажется по фамилии Свиненко.
Надо сказать, что я была недовольна своей внешностью в теI i i i л л' ноя к вечеру он меня поймал, хотел применить силу. Но я c
молодые годы. 0т солнца c ранней весны я вся покрываласьIII , киюй его ударила по лицу и открыла какую-то калитку, что
веснушками и нос y меня все время лупился, слезало по 10 шкур,, липк его отпугнул. Вскоре он скрылся - боялся.
обнаженные шея и руки тоже страдали от солнца. Мои густые, дажеI здили по деревням, кажется для бесед, c нами были музыканты,
очень густые, слишком густые кудри развевались по ветру и мнеiп он концерты. Почему-то много людей были с проваленными
казалось, что я похожа на ведьму. Приходилось делать шапочку излмп ы пс понимала причины, потом мне объяснили -
цветного чулка и втягивать в нее свои кудри. Одета я была плохо, какiIаследственный сифилис.
все, хотя могла 6ы попросить y родни на хорошее платье, но пс,л,л и ситу в телеге с возницей и двумя женщинам, куда-то
хотелось выделяться. Я была серьезной и одновременно хохотушкогг.'i „ юруг - Твтьяпа, а какой вы нации? Я, говорю, еврейка. — Не
Могла смеяться - заходиться почти без всяких причин. ОднаждыОыта, ты совсем нe похожа на них. Ты очень хорошая. А ты
меня выгнали из класса, т.к. я не могла успокоиться - перестать'мм. иогдп? - спросила я его. Нет, говорит - слышал, они
смеяться.
По военному делу был y нас учитель — военный по фамилии СтоМ ьПл 11ректикак была непродолжительная, но я почувствовала
Однaжды, когда мы стояли смирно в строю, он сказал, что если будв, звхотглось скорее закончить yчебу, быть c людьми,
тяжелые испытания и нужен был 6ы ему верный друг, он 6ы выбран„i,lI, 1111W, В 'ну же весну послали меня в соседнюю c
кого? Все ждали и вдруг - Мосткову! Я покраснела, и все смотрели iiiIL шп„ организовать посадку ранней кaпусты.
меня.I„ лги жииш личное хозяйство и были в основном
Писем домой я писала мало и не скучала по дому, не переживылиII %ироних домах, знали агротехнику, a тут их
так мне кажется.л,ы•ыипппп н '1'ОЗы (товарищества по совместной
Время летело, мы участвовали в выпускных вечеп I п рпиомии, Послали руководить ими.
старшекурсников и ждали своей
 очереди. Однажды на выпуо
40
41
Помню, пришла в деревню рано утром по морозцу - на участке
никого нет. Пошла по хатам, - и никто на посадку не идет - встречают
меня одни старухи, молодые куда-то запрятались. Я несколько дней
подряд ходила в ту деревню. Помню чайную. За столиками мужики
пьют чай c блюдец c маленьким куском сахара за щекой. На столиках
по большому фарфоровому чайнику на каждого. Все распаренные. И
мы пили, и чай был на самом деле вкусный и сладость приятная.
Мы уже считались почти агрономами и ходили в организованные
садовые хозяйства работать. Запомнилась победа! Каждому дали
свои ряды дичков, пучок черенков, нарезанных c культурных сортов
яблонь, в руку, и вязку мочала за поясом. C каким достоинством я,
глядя на своих соседей - друзей по учебе, специальным
Поехали мы вместе в консульство куда-то в центр. Дело в том, что
шифскарт - т.е. виза, была и на меня, a я сказала, что не поеду, надо
мне кончить техникум. Мама не возражала, a тот, кто оформлял
документы, свысока посмотрел на меня и усмехнулся - не помню, что
он сказал, но что-то обидное для меня - вроде дура!  Одну ночь
мама ночевала y меня в общежитии и помню - латала мне
прохудившееся пальто.
Ходили мы все в мавзолей Ленина - мама смотрела в лицо Ленина
пдворожено, a выйдя, она сказала - «Дочь моя, не хочу я туда ехать,
11 0 другого пути y меня нет, если бы я могла работать здесь хоть
уборщицей - только заработать на хлеб своим детям, я бы не ехала,
ос гплась бы c тобой».
окулировочным ножом делала T-обрaзный надрез на лучшей частиЧто я могла бы для нее сделать? Мне еще год учиться в Москве и
дичка, срезала правильно глазок и, расправляя ножом кору дичка,u стране безработица. Отец c Абрамом уже там. Мысли были o том,
всаживала сто под кору, обжимая пальцами, как потом мочалойi I I п кончу техникум и поеду в Мексику - ведь едут же к нам из
завязывала глазок c обоих сторон. Норма была - 1000 штук в смену.руi их стран и наши едут, я смогу через Коминтерн поехать даже на
Ряды каждого из нас записьшали, и по приживаемости глазковп1lgпольиую работу. И мама со мной согласилась, и бедная мама всю
следовала оценка нашей успеваемости. Мои ряды хорошоьи'iь ждала меня, что я приеду не больше и не меньше как
прижились.Шегсиим послом в Мексику. Так рассказывали мне через 40 лет мои
Я была активной комсомолкой. Читала газеты и журналы и вела1111 0 11.11
подписку по всем курсам техникума. Последняя учебная зима былаN I 'ir'nl едет поездом, а потом пароходом до Мексики. Я ее
заполнена огромной тягой к Московской культурной жизни. Ходила111 н " ни,пи1, Только, когда поезд тронулся, и мама c ребятами мне
я на все спектакли в театре Мейерхольда1Э, в Эрмитаж14, на выставки.1 Х111 мвхпть, я увидела на глазах моей мамы крупные слезы, ноги
- вела, вела какая-то сила, я как бы прощалась со всеми.и п i и ицкисились, и я села, а поезд набирал скорость и скоро скрылся
B один из весенних дней меня зовут в учительскую, где телефон -II, п1 ш. Я посидела, платком вытерла свое мокрое от слез лицо и
один на весь техникум. Я бегу. Звонит Хая - «Таня, приезжай к нам.11 . .11i мi а СеоЮ жизнь.
Приехала твоя мама c детьми. Она едет к отцу в Мексику». Я даже11 последнее каникулярное лето я провела в Витебске y тети
испугалась, но сразу же поехала. Мама была в Москве толькоI. 11 ii I I'тслс была маленькая. Мы жили на даче под городом.
несколько дней, но я их помню и помнила всю жизнь.11 I и 1н айвель окружили меня вниманием и заботой, и я отдохнула
Моя мама! Ей тогда было примерно 50 лет, но выглядела старой,1 и дережитого.
измученной, смуглой, и дети были худые, а Дорочка хромалай учебный год был коротким. Нас ускоренно выпускали,
накануне отъезда упала и сломала себе ногу. Одеты они были лФктивизация15 и стране нужны были кадры для села, a
старых шинeлях. Мама в пальто из шинели, выкрашенной в черны г11 минут агрономы. Мы сами старались насытить себя
цвет, мальчики просто в шинелях, только простроченных немного п1'К, Понимали, что уедем и многим из нас Москвы не
ушитых. Готовила маму к отъездy Броня - моя двоюродная сестра и i'1 получила билет на комсомольский вечер Маяковского в
Ленинграда. Это она их одела, чтобы не стыдно было
заплакала от жалости и от стыда - да, да, стыда.
42
 на людях. Яи' 1Iиском доме комсомола. Помню плохо освещенный зал,
ю," подмостки, и большой, большой, длинный Маяковский.
43
Зал шумел, a он читает и читает.
 Мы, конечно, мало понимаем, да и
шумно. Возгласы - «Мы тебя не понимаем. Он останавливается и
говорит громко - Что не понимаете? Облако в штанах? Читать надо
внимательно и понимать! - Почему ты ездишь по заграницам? - Он
молчит и лотом поднимает голову и тихо говори - Потому что - А он,
мятежный, ищет бури, как будто в буре есть покой»! Я иду домой, и
почему-то тяжело на душе.
Через короткое время его холодное тело лежало в доме писателей
на ул. Воровского, рядом с которым мы жили, и мы ходили его
смотреть. Долго в моей тумбочке лежали газеты c его
предсмертными стихами. «Все кончено! Любовная лодка разбилась o
быт. Товарищ правительство - обеспечь мою маму». Всякие шли
разговоры, a больше неблагожелательные.
больше подогревало желание сделать что-нибудь большое. Я пошла.
Рассказала все и про отца, про мать и про себя. Меня внимательно
выслушaли и сказали, что ответ получу. Шли последние
приготовления к гос. экзаменам, повторяли материал. Звонок на
перерыв. Я спускаюсь c лестницы и вижу на доске объявлений
какую-то свежую напечатанную бумажку - объявление. Читаю и все
закружилось - «Моеткову T.И., как чуждый элемент, исключить йз
гохникума. Освободить общежитие».
Девочки пришли в общежитие и застали меня на постели всю в
слазак. Все молчали. Одна Ксения сказал - «Будешь спать со мной, не
плачь и не сдавaйся».
)Кизнь шла своим чередом, все утром рано уходили на занятия, a я
багш1а по Москве. Голодная. Ходила в МОЗО, МОНО, МО, МОМИ22.
Ходили мы в Политехнический слушать поэтов. ВыступалиХодила день, неделю, месяц - везде обещали разобраться и везде
Жаров1Ь, Безыменский17 и Иосиф Уткин18 с Луначарским19. «Гармонь,отказ. Всюду я оставляла свои слезы. B техникум я больше не шла.
гармонь - родимая сторонка, поэзия советских деревены>. - Жаров.I lрнходила поздно, когда все спали, a вставала тогда, когда все уже
«О, Солнце, стой, о сделай милость, разве ты не видишь, чтопП1н.
остановилось огненное сердце Ильича» - Безыменсхий. Звучал в моихК'го меня надоумил пойти на прием к Михаилу Ивановичу
ушах его — Партбилет - «Один лишь маленький, один билет потерян,1 iп 1ннизу23? Была такая приемная, куда записывались и могли
a в сердце партии зияющий провал. Ты слышишь, партия?». Уткин -i i. i вперить c самим M.И. Было жаркое лето. Я обессилела и всё и
такой нежный, читал o шапке, o котиковой моей, o заплатax, которыеute плакала. K родным не ходила, мне было стыдно, Малке не
клал на брюках и жилете.Ни,иди. Кормила меня Ксения - что-то приносила из столовой и
Стоит перед моими глазами и Луначарский - быстрый,'I iI''JЦ' Лсисг.
темпераментный и говорил о молодых поэтах с любовью. О поэзии, о!1рнпал меня какой-то высокий дядя. Писал - фамилия, имя,
будущей нашей жизни, о счастье быть молодым. Я шла домойип ции 1, откуда родом. Писал, писал и говорит - Ты моя землячка, не
пешком (не было ни копейки), или ехала в переполненном трамвае, aПи11га. МУ. тебе поможет. Не плачь. Иди, иди, и толкнул меня в
в голове шумели стихи. Вся жизнь впереди и прожить ее надо так,н' р'иlиl'l.Iй кабинет, где за письменным столом склонилась бородка.
чтобы не стыдно было....N '"'да и иссмоло зашла и стала y стола, опустив голову, он читал все,
Мы распределялись. Шла контрактация, т.е. вербовка в дальние'4111 Уги помоинник написал, потом посмотрел на меня и говорит - «Ты
края. Выдавали деньги и закрепляли за магазинами, где мы могли*У мппопац, а н в Мексику захотела, тебе и тут дел хватит - вот
купить что-нибудь хорошего из одежды. Я и Нина Лапинари i*u" paбoтaть в Биробиджан. Все будет хорошо. Что, твои
законтрактовались, и я купила шерстяное платье c каким-то красным1м.мипы кончились? Ты и так все хорошо знаешь. На!», и сунул мне
бантом, a Нина голубое крепдешиновое платье. Готовились кМиыгиу, тлс бьнго написано: "Розалии Самуиловне Землячке24.
экзаменам.рн1В . п поссгпновите. M.И. Калинин".
B моей голове роились мысли. А что, если пойти в райкомМ иибожпли пи жаркий проспект, побежала на Красную площадь,
ВЛКСМ20 и проситься на подпольную работу в Мексику? I1Ion{г и иниик О узких улочках помещалось НКРКИ. Нашла. За
Конгресс Коминтерна , я читала страницу в страницу, и меня епсанчии«п партгородкой сидела высокая седая женщина, худая, в
44
45

длинной юбке. Я ее спросила - где находится Землячка, a она в ответ
протянула руку и взяла y меня бумажку. Ничего говорить мне не
пришлось. Она взялась за телефонную трубку, a мне сказала — садись.
Я села на краюшке стула и все не верила, что моим мукам конец.
Запомнила я ее разговор c техникумом. Она им сказала - Выдайте ей
аттестат, как всем, если y нее хорошие учебные отметки, немедленно,
и сообщите мне. Посмотрела мне в лицо и сказал -Иди в свой
техникум, там тебе уже будет все. Я даже не попрощалась, я бежала
туда, где я была проклята, где мне все было ненавистно.
Кругом все было тихо. Лето. Каникулы. Все разъехались. Я стою
B помещении Крайзо было тепло, и мы отогревались, натирали
обмороженные щеки и пальцы и ждали прихода сотрудников и
начальства. Наше командировочное удостоверение было от
Наркомата сельского хозяйства СССР. Разделенное вдоль на 3 части,
оно удостоверяло, что я, Мосткова T.И., командируюсь в
распоряжение Хабаровского Крайзо на постоянную работу
агрономом по овощеводству. Одну часть - корешок оставили мне`на
i;вмять, одну пришили к делу в отделе кадров и еще одну отправили
' месту будущей работы.

I {ac всех трех направили в Биробиджанский район, a пока
y дверей учительской и боюсь ее открыть. Вдруг дверь распахнулась,iii,щонили в Покровку директору совхоза Финкельштейну, чтобы он
и наш завуч со счастливой улыбкой тянет меня, и жмет руку, и.и• принял. Станция Покровка - это первая станция от Хабаровска на
поздравляет, и сует мне аттестат, что я закончила в 1930 годуэаиид. Там был организован совхоз, и своего товарища Ефима c
