Предисловие

Хотя на обложке стоит мое имя, я не являюсь автором этой книги.
Она состоит полностью из воспоминаний моей мaмы, Татьяны
(Тайбы) Израйлевны Мостковой, написанных в период 1976 - 1980
гг., ее личного письма Борису P, где она рассказывает o биографии и
жизни моего отца, Баскина Иосифа Моисеевича, и нескольких
устных рассказов, записанных c ее слов моим отцом. O встрече c
родными через 40 лет в Мексике и США мама рассказала в письмах
оттуда.

Я счел также возможным после рассказа мамы o жизни отца
приложить к книге оригинал его заявления Генеральному прокурору
СССР, написанного в декабре 1939г и документов o его
освобождении из ссылки, пересмотpе дела и реабилитации. Отец
также оставил воспоминания о своей жизни, часть из них издана в
России и Израиле на русском языке, a часть еще ждет своих
исследователей.

Рукописи мамы хранились y моего брата, на их основе он написал
книгу «Ветка дерева», изданную в Израиле тоже на русском языке.
После смерти брата я еще раз перечитал мамины рукописи и понял,
что лучше всего o себе, своей жизни и семье, o жизни людей в то
тяжелое время, может рассказать только она сама, ее живая память, и
публикую ее записи, не трогая ничего, кроме редких грамматических
и стилистических ошибок. Я рад, что смог издать ее в Израиле на
русском языке и надесь, что когда-нибудь мои внуки или правнуки
смогут перевести ее на другие языки, надеюсь, что она будет
интересна израильскому или американскому читателю.
Думаю, что если бы моя мама еще была жива, и сама публиковала
свои воспоминания, она посвятила 6ы их своей матери Шифре
Мостковой, a в ее лице всем еврейским матерям.
Я, со своей стороны, посвящаю ее светлой памяти моих родных,
убитых в 1942 году в Браславском гегго.

Вспоминая детство
еюь1с воспоминания разделяет черта - до пожара и
мторый был, вероятно, в годы революции, т.е. до
обррз11ых впечатлений мало. Просыпаюсь рано
Темнота, a на стене горит светильник матовым
приличная, мебель довольно богатая. Это
а, вероятно того дома, в котором я 7-8 лет тому
СдИао дверь в спальню полузакрыта, папа стоит
M загляцьиэает в щель. Там, в спальне на широкой
+‚фоаати, вся в белом, лежит моя мама. Она рожает. Y се
U. дирпдиия, добродушная Кейля (Клара), так мне
0У 9МЧJш, и может быть и Роза. Какого из моих братьев мама
только предположить - Михаил, 1917 года рождения,
йероат11о это было в 1917 году и мне было 6 лет.
бьилаΡ, коюочно. деревянная, дома стояли часто, и она,
ир. е 99Мй д недалеком будущем. До меня, на 3 года
рамьше, Т. стириший брат Абрам, a всего моя семья
создаЛаоЬ, 1 ., й 1907 - 1908 годах. Все остальные мои
воспомииаИИа оТМоретсп у,кс к более поздним годам. Так, помню
польскую оккупацию, I 11'iбсЖиJiп в д школу - в первый класс, и
вспомнила, что pучкa пег. I IобсжLUп' обратно домой и тут же
возвращaлaсь. 1[омiио, Как ссггчпе • мел оствпопил патруль и вернул
домой, и мы все уже никудa пе ходили, п сидели в своем доме, в
своем дворе - все соседи при защигньiх воротах, и ждали.. кто-то
придет и чего-то потребует. Складывались все и держали деньги при
себе, чтобы откупиться. Это уже было в другом доме, на другой
стороне Садовой улицы, y хозяина Вольфсона во дворе, во флигеле,
рядом с большой цементной уборной. B большом парадном доме жил
сам хо'зяи н, которого в скором времени вытеснили (вселили в 3
Мрмип i 1. 1 1 'нт•,,.i, п заняли дом таможней. Все это было через
1' юнкьио пгi, ил,, п,кпе пожара. Помню всю сгоревшую улицу,
Р1иаЛИ МИр1111100.i п пы  у`ь1, развалины. B них мы играли в
1111 М1 ИИ, 11иМип0. п1 1° i пi го ii, и 011W ипм служили прибежищем в
ип1 прпципп, п п п% iiiu II I,Iи1 ломе мы жили до 1928 -29.годаи
озсюдп ус)'плзi II' I 111 1$I Лип1м, п пиIми с детьми. Об этом периоде
моей жизни помнится больше и хочется написать со своих
впечатлений о моих предках, в основном o слышаном.
Итак, мы живем во дворе дома Вольфсона. Парадный дом
большой, в 6 - 8 больших окон, c парадным каменным крыльцом.
Рядом c нами вновь отстроенная синагога на углу, огороженнaя
дощатым забором, и небольшая улица, тоже сгоревшая, c выходом на
базар. Вдоль этой улицы, отступая совсем немного - метров 20-40,
течет тихая речка Слyчь - место нашего ребячьего рaздолья. Здесь мы
купались, не раз и не два в день, здесь полоскали белье, мыли посуду,
чистили кастрюли и переходили вброд, лазили за кувшинками и
ходили на ночные свидания.

B глубине двора стоял старый домик, разделенный на две
половины c общим крылечком и прихожей. Дверь прямо шлак нам, a
направо к нашим соседям — старикам. Открывал дверь, мы заходили в
большую кухню с выщербленным полом, который было очень
неприятно мыть. B переднем углу кухни красовалась огромная
русская печь, которая обогревала почти весь дом и служила маме для
приготовления пищи. Под печкой был курятник для кур. Окно во
дворик было напротив печки. Прямо за печкой была небольшая
комната 10-12м2, детская или девичник. Там жили я и мои
двоюродные сестры Маша и Нина, которых моя мама приютила
после смерти их мамы в Саратове от туберкулеза. Их папа Бунин
Исаак привез к родным, сам хотел устроиться и заработать на жизнь.
Получилось так, что он уехал в Минск за товаром, a дорогой обоз
настигли бандиты, ограбили, привязали к дереву и сожгли. Вот эти
девочки и остались с нами.

Влево от входа помещалась зала и небольшая спальня. Вся
обстановка уже была более чем бедной, но в зале сохранилось от
старой квартиры зеркало c красивыми ножками и шкaф-комод c
потайными ящичками и откидным верхом. Это все, что осталось от
былого благополучия и, по рассказам мамы, все это собрали моим
родителям из богатого дома родственников мамы - Поляк, которые
вероятно уехали - убежали в Москву, Ленинград или даже заграницу.
Мама точно не знала, куда они делись. Но были богатые люди Поляк
- по фамилии, от которых происходила моя обедневшая бабушка
Песя Поляк, вышедшая замуж за парня бедного, но очень
интеллигентного и ученого и, как тогда говорили, хозяйственного,
I

З

т.е. почтенного, c доверием, Нахмани Норухилмаи, poдила ему 11
детей, из которых дожили до старости двое. i iомiiiо, как мой отец
прятался в развалинах пожарища, от кого ои ирпалсл - л не знаю.
Вероятно, от мобилизации. Он голодал - наживал себе лaву желудка.
Многие рубили себе пальцы. Помню, как уже в peвoлюцию горел
город, горела наша галантерейная лавка - собственность и все
состояние моих родителей, горел базар и мы, дети, сидели c соседкой
y окна и наблюдали за пламенем и плакали, что до сих пор нет мамы
c папой.

B эти далекие детские годы c нами в уголке спальни жила наша
бабушка Хая. Это были маленькая, тихая, очень старая женщина.
Помню ее богатство - сундучок маленький, кованный, и в нем
разноцветные клубочки ниток. Она вязала, и нитка всегда плелась
где-то по полу, и кошка наша сибирская, пушистая, все норовила его
подальше закатить, чтобы вдоволь наиграться. Эта бабушка - мать
моего отца Исрола Мосткова. Прожила она всю свою жизнь в
далекой деревне-местечке где-то на границе c Польшей, около
Несвaлок. Я даже голоса ее не помню, настолько она была безвластна
и молчалива. Эта женщина родила и вырастила, или они сами
выросли, много детей. Я знала ее младшего сына, - моего отца,
который родился в 1880 году, слышала o старшей дочери Тайбе, сыне
Мотле, дочери Гинде, самом младшем сыне Эйзере и еще. Домик их
стоял y моста и поэтому, по преданию, и фамилия пошла Мостков.
Чем занимался ее муж, мой дед Лейба, я не знаю, и не y кого
спросить. Был он бедняк - это я точно знаю, и подраставшая
молодежь уехала в Америку.

Это было примерно в конце прошлого века. Уехали старшие
братья и c ними мой 15-летний будущий папа. Попали они в
Миссисипи, и бедствовали, занимаясь мелкой торговлей и ремеслом,
a дяди чем-то занимались y хозяина. Они были педлерами,
разносчиками, c мешком, накинутом на плечи они разносили всякий
мелкий товар, в основном галантерею. Когда мы, дети, подрастали и
просили кушать в те голодные 20-e годы, папа нам говорил: «Вот в
Америке мы кушать не просили, a хозяин нам говорил - смотрите на
колбасу и ешьте хлеб, напейтесь холодной воды и прислонитесь к
горячей печке - будет вам чай по-американски. Так надо». Про меня
4
соседки говорили: «Замечательная девочка - целый день играет и
даже есть не просит».


*****



Рукопись мамы
Таким образом мой отец прошел первую школу жизненной
закалки в Америке. Когда он подрос и стал женихаться, он заскучал
по далекому дому, a может быть невесту себе не нашел, но ему уже
было за 25 лет, когда он вернулся в Россию и стал женихом моей, уже
немного застаревшей, 27-летней будущей мамы. Но o маме потом.
Папа мой от природы был добрый человек, покладистый, но Америка
отложилась в нем скупостью - бережливостью, грубостью, эгоизмом
и, конечно, отсутствием грамоты и интеллигентности. Помню, какой
5
он был аккуратный. Костюм и шляпа (новинка в то время) всегда
висели в шкафу, как положено, ботинки (a их в самую тяжелую пору
жизни было несколько пар) блестели и мое лицо в них отражалось.
Воротнички твердые белели и менялись. Он был рыжеволосый, чуть
веснушчатый, пышноволосый, голубоглазый. Таким он предстал
перед моей мамой в 1907 году.

Моя мама - Шифра Нахмановна Борухович. Про ее отца, моего
деда, к которому я была больше всех привязана, я уже писала.
Высокий, стройный, горбоносый, темноволосый, добродушный - жил
под г. Слуцк на выселках - Остров. Моя бабушка Песя была знатного
рода, но обедневшего, и ее засватали за бедного, но ученого парня.
Дедушка Нахман и его брат (отец Енты Моисeeвны) учились в хедере
и затем в ешиве - это высшее религиозное училище. Дедушка имел и
общее образование выше среднего уровня, был от природы
культурным и обаятельным человеком, всеми уважаемым в деловых
кругах и синагоге. Дедушке доверяли, ходили за советом, ходили
одалживать и сами одалживали.

Бабушке Песе дали в наследство лавку тканей, в которой она
продержалась очень мало из-за плохого состояния здоровья. По
рассказам бабушка Песя родила 11 человек детей, из которых я знала
троих, - мою маму, старшую и любимую дочь Шифру, и младших
Малку и Михаила. Об остальных детях говорили шепотом. Один
парень был психически слаб и ушел из дому, говорили в море, и не
вернулся. Остальные дети умирали в детстве от разных болезней. Я
помню бабушку уже больной. Умерла она от болезни почек. Лежала в
постели слабой и, подозвав меня, спросила — лед уже пошел? (это
наступала весна), я побежала смотреть лед и, возбужденная,
прибежала, торопясь с ответом - да, лед идет. Бабушка вздохнула,
сказала - вот и я скоро умру. Помню еще раньше - она еще ходила,
взяла меня за руку и повела в лавку своих знакомых, где купила
отрезы мне на несколько платьев к школе. Помню клетчатое платье.
Значит это было в моем 6-7летнем возрасте. B этих платьях я и пошла
впервые в школу. Я не оговорилась, я в школу одела сразу з платья -
одно на другое, так мне казалось лучше показать себя, да и дома не
было никого.

Так вот, старшая дочь моего дедушки была хозяйственной, умной
и, из-за болезни своей мамы и многодетности, она вела хозяйство и
б
дела дедyшки. Дедушка был специалистом по пушнине и другому
сельскохозяйственному сырью. Помню, что в его квартире всегда
висели связки сухих грибов, от которых очень вкусно пахло. Ему
приносили обработанные шкурки зверей, и он их разглаживал,
оценивал и, никогда не обманывая, говорил истинную цену. Его
слово было законом. Позже, в годы 20-e, он из первых бывших хозяев
и мелких торговцев был принят на работу в Советскую таможню..
специалистом c оплатой 25 рублей в месяц, был членом профсоюза,
что было очень почетно.

Моя мама была умной и деловой. Рассказывали, что y них
однажды загорелся дом, a в кладовке лежали ценные шкурки.
Дедушка вскочил ночью, растерялся и стал молиться богу. Моя мама
в одной ночной сорочке -,будучи уже невестой, раскрыла окно и
выбросила весь товар, т.е. спасла дедушку и все его состояние. O6
этом рассказывали много раз и в других случаях. Образования моя
мама не получила, т.к. была старшей в семье и несла все тяготы
домашнего хозяйства. Тянуло мою маму в политику, в общественную
жизнь. Участвовала она во взаимопомощи, дружила c бедными и
обедневшими людьми, собирала на них помощь, и сама помогала
всем, чем могла.

Так, она дружила с Хаей Рабинович. Муж ее был очень
образованным, но больным и горбатым человеком, и эта бедная
женщина одна вынуждена была кормить всю свою многочисленную,
одаренную и нищую семью. Мама все время им помогала, a в свои
трудные годы помогала через людей, т.е. собирала для них
пожертвования. Моя мама в партии «Бунд»1 не состояла, но была
близка к ним и близка к революционному движению. Почему такая
симпатичная и умная женщина засиделась в девках? Так бывает. Был
y нее человек, очень любивший ее, но он был сапожник и не пара ей -
престиж. Тогда это было очень важно - брать ниже своего сословия
не разрешали родители. Когда мама впервые познакомилась с папой,
ее привлек его молодцеватый вид, собранность, но его американский
характер тоже не ушел от ее взгляда. Но пришла пора создавать
семью, и они поженились. Маме дали приданного немного -
гaлантерейную лавку c галстуками, пуговицами, лентами, которые
коробками стояли не только в лавке, но и дома под кроватью. Мы,
7
дети, которые вскоре появились, играли c этой галантереей, но дать
средств к существованию она не могла.

Что я помню? Просьшаюсь ночью и слышу мамин плач. Вышла
босая в залу, a там y горячей печки - голландки стоят папа, мама и
папин племянник - уже молодой человек 17-18 лет Цукович Исраэль,
сын старшей сестры. Мама в горючих слезах рассказывает ему, что
папа не дает ей денег на жизнь и ей нечем кормить детей, a их уже
тогда было четверо и скоро появилась пятая. Помню, как папа
замерзший приходил к вечеру домой недовольный, мрачный, один
ужинал и аккуратно обрезал острым ножом корочки белого ситного
хлеба, a мы, стая полуголодных зверят, сидели вдали и смотрели ему
в рот. Потом он принимался считать выручку и все снова складывал и
прятал. Братья, млaдше меня на з и 6 лет, росли слабыми c
округлыми животами от излишней Бульбы, которую они поедали.
Садились за чугуном картошки, крупной, рассыпчатой (сейчас бы не
отказалась от такой), и стаканом огуречного рассола и уплeтaли со
смаком. Лсву так и называли - картофлянник. Одеты мы были кое-
как. C ранней весны ходили босиком, ноги были в цыпках. Одежда
шла от старшего к младшему. Не помню, чтобы мы ели вдоволь
сметаны, яиц, даже молока. Помню картошку. B школу брали c собой
яблоко или грушу. Это было самое дешевое.

Были y нас и радостные дни. Весна, апрель. Скоро пасха. Все
суетятся. Выставляются зимние рамы и выносятся на чердак. Моя
обязанность - мыть рамы, мыть стекла мылом и тщательно его потом
убирать. Над большим обеденным столом в зале висячая лампа
металлическая, которую я обкpучиваю зеленой папиросной бумагой.
Вся кухонная посуда тщательно чистится до медного блеска, до
белизны, a потом прожаривается на костре. Ведь на пасху надо все,
все новое, стерильное. Долой хлеб, крупу, все должно быть
пасхальное - маца, крупа из мацы, специальное вино, мясо, куры,
пасхальный жир. Старая посуда выносится в кладовую, на чердак, вся
квартира моется, красится, выметается и вносится новое, свежее,
специально пасхальное. Все, что можно, мы, дети, тащили на речку -
там песок и вольготно все мыть и чистить. Стиркой белья занимается
мама, иногда даже приглашает прачку. Все белое белье кипятится,
полощется на речке, крахмаллится, a затем проглaживаeтся не утюгом,
a каталкой до блеска, до мягкости и гладкости. Это пасха.
8
Но есть еще и субботние дни - праздничные. Тоже идет уборка и
подготовка. Еще в четверг c вечера мама чистит много моркови, трет
ее на терке и готовит огромный горшок глиняный, обвитый
проволокой. Это цимес. B морковь закладывается кугель (мучная
заправка - тесто c жирным куском мяса). B другом горшке, тоже
ведерном, варится компот из сухофруктов, в основном из яблоки
груш. На субботу режут курицу. Это тоже наша работа. Несу ее к
резнику за пару копеек. Где-то на соседней улице в маленьком
домике он живет. Выходит резник, худой человек в ермолке черной и
в черном длинном пиджаке, как ходят все набожные евреи, берет y
