снисходительны. Я таскала из лавки бумагу, картон, ящики - все, все
для своего клуба. Он был мне милее дома и.. .родных, особенно отца.
B его лице я видела нашего классового врага.
Врут другу помогали. Маца укладывалась в большие плетенные
Ii q ипшi и накрывалась белой простыней. Поесть ее манило задолго
i опики, но было запрещено. Корзины ставили в нашей девичьей, и
Мтихоиьхо ночью.. .хрустели. Из мацы в пасху мама делала всякие
Ситный хлеб, Y папы был больной желудок и ему покупалиг ТОеы - галушки (кнейдлах), галки. Помню - сейдер, т.е. сам
ситный. Вечер. Он сидит в зале за столом и аккуратно обрезает yк за столом. Белая скатерть, в графинах красное самодельное
ситного корочки. Мы, дети, наблюдаем и потом набрасываемся наiипп. У каждого кейса (бокальчик), a большой бокал c янтарно-
них. Папа высыпает на стол мелочь и считает - сортирует монету киьщ пилим для НЕГО - бога. Все нарядные, веселые в ожидании.
монете.11 , гi iп ипмй, I3-летний, спрашивает катес (вопросы) — нараспев,
Мама в четверг чистит много моркови на цимес. B пятницу.IL, 'I пгчают тоже нараспев. Почему - история o том, как евреи
топится русская печь и мама готовит на два дня - цимес, холодец,Hum i i ll поли, как жили без хлеба и вынуждены были печь мацу,
чолня, кишке - все это ставится на ночь в жаркую печь и c аппетитомi,i.ii,.iпрьвалнсь для НЕГО, чтобы ему вместе со всеми
въедается в субботу днем, в пятницу вечером. Праздник.
24
 Ничего
нразлповании. На стуле около отца под подушкой
25
лежит спрятанная маца - ее должен найти 13-летний. Найдет ли? Все
смешно, но радостно и уютно.
Подстpиженный, раскрасневшийся, в праздничном костюме -
хозяин, отец большого семейства. Мама - всегда занятая,
озабоченная - сегодня царица, хозяйка, мать большого семейства.
Она делит курицу на всех, чтобы не было обидно. Каждому по
заслугам. Отцу - крепкую полку - он держит семью на своих плечах,
девочкам — крылышки - им придeтся улетать, a себе она оставляет
...ничего - попочку. Моя хорошая мамочка, даже лицо ее я забыла.
Что еще я помню про Слуцк? Я пионерка, потом пионер-
комсомолка. Несмотря на мое непролетарское происхождение, мне
доверяют. Я марширую в строю c посохом подмышкой. Мы поем -
Керзон рыбки захотел, Керзон в море полетел. Эх Пилсудский, эх
Пилсудский,эх. После собраний мы увлечено поем Интернационал8.
Домой идем стайками, в ботиночках по глубокому снегу, в старом
пальтишке. Не идем, a бежим, и долго потом отогреваем замерзшие
пальцы и c огромным аппетитом и жадностью поедаем вкусную,
застывшую картошку, запивая ее огypечным рассолом. Устраивали
маевки в лесу, подальше от людей. C замиранием сердца, волнуясь я
бегу от одного связного к другому, твержу по дороге пароль, a на
дворе уже ночь, и надо не заблудиться и успеть к костру вовремя.
Горит костер, печется картошка, которая будет нашим ужином, и мы
в один голос поем - эх картошка, объеденье, денье, денье, пионеров
идеал, ал, ал, тот не знает наслажденья, денья, денья, кто картошки не
сдал. Эх, ты милая картошка, тошка, тошка... Слава нашей
белорусской картошке! Что бы мы делали без нее? Самые вкусные
Полиночкой мы учились в одном классе. Она была очень мила.
Смугловатая, немного c пушком на нежной коже, она была младшей
в семье. Старшая Aug уже зарабатывала на жизнь y чужих людей.
Сарочка - пламеннaя революционерка, была зачинщицей в клубе
Переда и соблюдала: честно все законы нашей пионерии и потом
комсомолии. Она была принципиальной во всем и ревниво следила за
нашими, иногда детскими шалостями, отступлениями от нормы,
"нельзя, Сара Рабинович идет". Борис, их брат, был гордостью семьи,
и он бывал дома редко. Где-то в местечке y него была невеста Циля.
Домик около синагоги, за рекой, домик на курьих ножках. Комнаты
крошечные с маленькими низкими оконцами, глядящими в большой
проходной двор. В задней комнатке отец - почти всегда лежал и
молился. Мать была небольшой и незаметной, тихой женщиной.
Слышала я от своей мамы - надо для них собрать - это значит, что
хлеба дома нет, нечем жить, кормиться. Потом я уже помню не дом, a
удлиненную комнату, где они жили уже без родителей (умерли папа
с мамой). Я y них околачивалась, помню меня считали хохотуньей,
онпосились c любовью, но снисходительно. Аня уже работала где-то,
п Г Iоля c Сарой все еще учились. Наконец, помню барскую квартиру
Пролетарской улице. Эта квартира была конфискована y
иеаци ших от революции богачей и дана в пользовaние Борису.
()Оетвновка бывших хозяев сохранена, Борис где-то разъезжает, Циля
'ч4е не переехала, и мы c Полиной бегаем по комнатам, гуляем
аФЧФрами по Пролетарской туда и обратно со всеми, как настоящие
flqмшни и бегаем в клуб, в наш дорогой и любимый клуб, кому мы
ы $i0M все тепло своих сердец.
блюда я помню - и запеченная, и картофляники, тейхаусы, и сучились ли мы? Да! Помню школу - еврейскую и настоящую.
поджаренным луком, a c рассолом она была бесподобна. Y моего' пп iп. математики - Бройде. Сухарь, мрачный человек лет 45-ти.
брата Левы был хороший аппетит, и он способен был съедать целыйIi пii п класс быстро и начинает. В классе мертвая тишина. Я
чугун картошки c эмалированной поллитpовой кружкой рассола, a,., .Сия М том, что задумалась и потеряла нить объяснения. Я
живот y него был большой - мы хлопали его по животу и называлиI 'HIllIlK'), ипЯ'гъ и, наконец, радость - поняла теорему. Учитель
«картофляником». A ребра его легко было сосчитать и весь был худ -т,и пг( туда i обратно и по многу раз повторяет теорему или задачу.
только одни голубые глаза смотрели на выкате. Соседка, c детьми11 0 9 иодияли головы и молчат, a он как в гипнозе повторяет и
которой я играла, говорила - "вот Танечка, золотая девочка, целыйпиаIиp1Ф?, (и(копиц останавливается. Я люблю математику. Писали
день играет и даже кушать не просит".мы МI мти(клх, бумам°и хорошей не было, - когда мне Малка привезла
Свои счастливые пионерские годы, когда меня приняли на равных^ 1.111 пы иескольки общих тетрадей, я одну из них отдала алгебре и
в большую трудовую семью, были связаны c семьей Рабинович. ('
26
27
по задачнику Шапошникова - Мальцева перерешала все, от начала до
конца.
Сейчас мне 65 лет, и я c внуком Игорем легко решаю те же
уравнения - запомнились на всю жизнь.
Способности y меня были, но училась я средне. Хорошо писала
сочинения и все, однако, на тему - революция и Ленин. Они мне
давались. Помню истмат9, ему уделяли много внимания. Мой брат
Абрам, старше меня на 2 года, никак не мог его усвоить и вот мама
заставила меня учить c ним диамат10. Помню - количество переходит
в качество и т.д.
Перед моими глазами - вечер 22 января 1924г. Вся семья в полном
сборе. Поужинали. зажгли лампу. Еще шумно, и ребята бегают
вокруг стола и играют в прятки. Пришла тетя Мaнка и рассказала
всем последние новости. Умер Ленин! Насторожились все,
приумолкли малыши. Что будет? Кто его заменит? Как пойдет жизнь
дальше? Я убежала в клуб. Было траурно и мы собирались кучками и
готовились к сбору. Траурная речь Могилевского - учиться, клятва
ленинцев и слезы.

Последнее, что я помню o мамином доме, это отъезд папы. Мы
все сидим на телеге, папа, мама и нас 5 человек детей. Дорочке 4-5
лет. Я уже барышня, мне немного стыдно ехать в телеге, но понимаю,
что надо быть c мамой, c детьми и мы едем далеко на вокзал, по всей
Пролетарской улице, мимо нашего клуба. Едут c папой еще
несколько мужчин. Они едут из России в Мексику, a мама и мы
остаемся. Уезжает папа не от хорошей жизни и не из-за политических
убеждений, хотя он большевиков не любит и называет их шантрапой.
Жить на самом деле нечем, работать негде, безработица страшная, да
и папа никакого ремесла не знает, и к тому же его тянет в Америку,
Накануне отьезда мать причесывалась y зеркала, и я подошла и стала
рядом. Запомнилось -провела она рукой по моим курчавым волосам,
и сказала - пДочка моя, пусть тебе живется лучше, чем мне». Поезд
ушел и увез нашего папу. В следующем году в Мексику поехали еще
несколько семей, и папа наказал послать c ними Абрама, что мама и
сделала. Учиться он не хотел, работать было негде, a там папа жил
один и надо ему помогать зарабатывать деньги.
4
Наша семья перед отъездом папы, 1925 r.
I i ОМ времени мне пришлось пойти жить к дедушке, и я
или к маме в гости. Дедушка посылал ей то муки немного, то
откуда он приехал молодым парнем для того, чтобы жениться и вот
I'Ч мпи1 или денег, a сама она шила на чужих - мастером
сейчас, обремененный семьей, неустроенной, он надеется там найти
iпоцп "с бьiла и много не зарабатывала. Дети росли, и вместе c
свое счастье. Туда не пускают и можно ехать в Мексику, которая
НИМИ Н риехо)рд.
рядом и вот оно - едет туда, a потом заработает денег и возьмет к себе
поеледний МОЙ год жизни в Слуцке, в городе, где я родилась и
жену и детей. Ему мерещилось, что он будет жить бережливо, будетридидпсь мои родители, a может бьпъ и прародители, был
экономить во всем, будет вешать колбасу, чтобы смотреть на нее, a
НЧмнпьпи. Я пиiнiмила, что готовлюсь к выходу в большую жизнь,
кушать будет хлеб c водой, как он нам рассказывал делают все,
#10 пши М n.rn ипдо па себя. Надо грызть гранит науки, уважать
которые хотят выйти в люди. Мать тихонько плачет, но на самомi п i ь Ма мс и детям и обязательно вступить в комсомол
деле положение безвыходное. Едет пала не один и это успокаивает.
28
29
- заслужить это. B одно зимнее утро в дом пришла горькая несть. Сын
дедушки, любимый и единственный, красивый и талантливый,
работник - инспектор Белорусского Наркомпроса в Минске -
покончил жизнь самоубийством - повесился на полотенце в своей
комнатке. Причин искать было трудно, но горю дедушке не было
границ. Он порезал на себе всю одежду, посылал золой свою седую
голову, сидел на полу и плакал. Моя мама и тетя Малка заболели. Его
жена и дочь Геня жили в Москве. Малка закончила академию им.
Крупской в Москве и была назначена инспектором наробрaза в
Бобруйске. Ее жених ей изменил - женился на ее подруге. К этому
времени появился Файвель Харак, который Мaлку очень любил, был
хорошим, спокойным человеком, но не мог погасить огонь страданий
в душе Малки. Файвель поселился в квартире дедушки, чтобы c ним
остаться, когда я уеду учиться в Москву. Итак, последние месяцы мы
жили втроем и y меня было больше времени для учебы. Мама мне
сшила пару ситцевых платьев и одно комбинированное шерстяное.
Все остальное было старенькое, но залатанное, чистое и вполне
приличное для поездки в Москву. Денег дедушка для меня припас 25
рублей, это было достаточно на билет и на пропитание
как гoворится, понесла. B первые зимние каникулы, a они y меня
были очень короткими, я поехала не домой к маме, a ... в какое-то
местечко под Минском. Там жила Двейра Островская, ЕГО старшая
сестра, которая тоже закончила Минский еврейский педтехникум и
там работала учительницей. Зачем я туда ехала? Вспоминаю c
горечью. ОН мне не написал ни одного письма и я, конечно, из
гордости тоже, да и адреса его и судьбы его я не знала. Кто-то мнё,
написал, что Двейра работает уже, и я поехала, чтобы что-нибудь o
нем узнать. Мне кажется, что я даже не спрашивала o нем и вообще
речи o нем не было. Может я и домой подъехала, там было близко,
это стерлось из моей памяти.
1
приблизительно на месяц, a дальше видно будет. Лето было теплое и
на душе было радостно.
Я еду в Москву. Сколько уже было наслышано o Москве, и я там
буду жить, пока y тети Енты, a потом поступлю, y меня будет,
конечно, общежитие. Учиться, учиться и учиться - слова Ленина мы
знали наизусть. И ОН рядом со мной. Днем мне некогда, но вечером
мы гуляем до петухов. По кладбищу, которое близко от нашего дома.
Он меня целует, клянется, что любит всегда и навечно, что мы
встретимся обязательно. Он едет учиться в Одессу в театральную
студию - педтехникум он бросает.Я уезжаю в Москву, 1926 г.
Последний свисток. Мою плетенную большую корзину, куда мама
положила мою перину (как же без перины буду спать) погружают вЬикин иить историю своей первой, горькой любви, доскажу -
купе на мое место, всe выходят, машут, мама плачет, мы прощаемся,Мри деттi ч актг, что их мама тоже была когда-то молодой и
встречаемся глазами, и я еду. Рукой нащупываю на груди карманчшс,Мм истретшшсь случайно через 9 лет. Я родила Нюсеньку y
куда мама зашила мои капиталы и пристроила билет, чтобы неи к 1iитебске и накануне 1-го мая 1935 года собиралась с
затерялся. Я еду в Москву.р 1гирд0иджан к мужу, который меня с радостью ждал c
Больше я в свой родной и в детстве любимый город Слуцке во городу c подругой из Слуцка - Мнухой и вдруг
никогда не возвращалась. Не пришлось. Жизнь меня подхватила и,
30
• гастроли Одесского еврейского драмтеатра.
31
Участвуют артисты театра и его фамилия. Говорю, идем, посмотрим
и его увидим. Пришла домой, рассказываю и смеюсь - увижу свою
первую любовь. B театр шел c нами и Файвель - муж Малки. Первое
действие мы спокойно посмотрели, но его нигде и ни в ком не
узнали. Говорю - пойдем и поищем его, интересно ведь. Я не
посмела, a Мнуха пошла за кулисы и вернулась c ним. Ноги мои
подкосились, речь отнялась, я стояла и глупо смотрела под ноги, a он
что-то мне говорил, и я рада была звонку - ушли на свои места,
Чувствую за спиной теплое дыхание и его рука в темноте легла на
мое плечо. Я сидела спокойно, но ничего не видела и не слышала из
происходившего на сцене. Когда кончился второй акт, он взял меня
за руку и повел. На стуле сидела женщина беременная - лица я не
разглядела, т.к. не смотрела на нее. Он меня толкнул к ней и сказал -
Тaня, a это моя Таня, o которой я тебе много рассказывал. O чем мы
поговорили я не помню, но осадок y меня был ужасный, я себя
проклинала за все. Дypа, дура! Шли мы домой и смеялись, больше
всех я над собой, a пришли и рассказала Мaлке смеясь, хохоча. Она и
говорит - ну тебя, поезжай скорей к своему Иосифу, a то еще
Малку. O нем несколько слов. Он был старый холостяк. Женился он
поздно на тоже немолодой Пастрон - двоюродной сестре Самуила и
Хаи Пастрон, т.е. Гениной тете. O них рассказывали пару легенд.
Когда Слуцк был оккyпиpован немцами, и все евреи были
уничтожены, он продолжал работать в той же аптеке - немцам он был
нужен как специалист и его не трогали. Когда он почувствовал или,
может быть, подсказали, что готовится акция на него, он за обедом
дал всем своим домочадцам и себе в том числе яд и вся семья - старая
тетя Яхна, жена, тpое детей, и он сам отравились и, таким образом, не
дали себя на уничтожение немцам. Еще одна дочь тети Яхны (я ее
никогда не знала) вышла замуж за русского (что считалось страшным
гpехом) и уехала c ним в Пензу, где Мaлка c мужем и детьми
встретилась c ней в начале войны, в эвакуации. Ента Моисеевна -
двоюродная сестра моей мамы и Малки. Она родилась и выросла в
$обруйске, и я с ней познакомилась в Москве, а подpужилась уже
После, когда мы жили в Великих Луках, и Клара поехала в Ленинград
учиться.
Вабушка Песн умерла от болезни почек, когда мне было лет 6-7.
понаделаешь глупостей. Это было 3-го мая - уезжали мы вечером,•мню ее весной больной в постели. Вероятно, она долго болела, т.к.
чтобы утром уже быть в Москве. Дел было много, Нюсеньке было боиыходила на улицу. Она меня подозвала, и спросила - река уже
месяц. Не мальчик, a кукла. Круглый, голый, улыбчивый и всеми
любимый. Рано утром ОН заявился. Я была в халате и готовилась
купать, стирать и паковаться. Мы его всей семьей весело встретили, и
я сказала спокойно (все прошло), что y меня весь день в хлопотах и
напрасно он пришел так рано. "Я буду тебе во всем помогать — буду
учиться" - весь день вертелся вокруг нас, a вечером вместе со всеми
Лась, вода пошла? Я c радостью ей ответила, что да, уже весна.
, я скоро умру - ответила она. Похорон ее я не помню. Она
выходцем из богатой, но обедневшей семьи Поляк - (по
Ум), и потому ее вьщали замуж за хорошего из хозяйской
(ато считалось привилегированным) молодого человек -
ТяЧииЕ (мeстечко Остров), значит не городского и бедного. Я
проводил на вокзал, и мы по-товарищески пожали друг другу рули.что ока была c ним счастлива, т.к. мой дедушка был
Так как я кончаю свою «историю» жизни в Слуцке, хочу, чтобыюный, тонкий, очень выдержанный и умный человек. A
мои дети немного знали o наших родных. Тетю Малку — маминуI Высокий, стройный, смуглый, костистый. Любовь y нас c
младшую сестру все y нас знают. Она мне заменила родную мать, и яв вЭаимиая. Он меня звал «дочка» и никогда громко не
еще o ней напишу. Дедушка уехал к ней жить в Витебск, и я его еще00 Мной. Детей y них было 11, но выросли только четверо.
один раз увидела и была c ним в 1932 году, когда я впервые приехалаОЮIIРО летСй умирали рано из-за разных болезней. Мама мне
c папой (Иосифом) из Биробиджана.ррссквзалв судьбу ее брата младшего. Он убежал из дома
B Слуцке жила в мои годы еще сестра дедушки - тетя Яхна срддитаней, служил во флоте и домой не вернулся.
сыном Хаимом - Юдл. Тетя Яхна была энергичная женщина eми$цп'и (Михаила) я уже писала.
держала лавку c зерном и управлялась. Ее сын Хаим Юдл быллюбила какого-то простого парня и это не было
фармацевтом и служил в аптеке Гипчина. Крупный - похож наМ "муж ув пого пс выдали. Она засиделась, как говорят, в
32
33
I
девках. A тут приехал из Америки красавец с усами, кудрявый,
рыжий, и ее сосватали. Она мне говорила, что хотела любви, и она
надеялась, что она будет, a отец был из другого теста. Человек,
конечно, честный, порядочный, но мамину романтику не понимал,
хотя всю жизнь был ей верен. Отец мой местечковый, его отец Лев
рано умер, оставив мать и детей одних, и все старшие разъехались в
Америку и Польшу.
B Слуцке жили мой отец c семьей (он вернулся из Миссисипи
примерно в 1905-8 годах), его сестра Любке - мать Брони и Гриши из
Ленинграда, и в дачном Уречье под Слуцком еще сестра Этл - мать
Муси и Ани Резник. Старенькая бабушка Хая жила несколько лет c
нами, и я помню ее сундучок c клубками разноцветных ниток - она
1. Абрам родился в апреле 1909 года.
2. Тайба в июне 1911 г.
3. Лейба в августе 1914 г.
4. Миxл в ноябре 1917г.
5. Двейpа в августе 1921 голодного года.
Абрам закончил 7 классов в Слушке, a в Мексике не учился,
помогал папе. Женился 1-й раз и заимел 2-х детей Нохем и Песя, 2-й
раз - 3 детей.
Лейбл в Мексике кончил школу, женился на мексиканке Чело и
n мел 6 детей - Люси, Шифра, Песя, Моисей, Лазарь, Ида.
Михаил имел сына Альберта (умер в 13 лет от болезни Боткина) и
дочь Сильвия, 1956 года рождения.
всегда вязала. Я уж не помню, когда она от нас уехала или можетМой дедушка со стороны отца Мостков Лейба, бабушка Хая.
быть умерла. Не помню. Очень мы любили тетю Этл из Уречья. Для"со братья и сестры отца, их дети и внуки живут в США.
нас, детей, было радостно летом ехать в Уречье. Дядя Самуил РезникДедушка со стороны мамы Борухович Нахман, бабушка Песя.
был служащим на ж.-д. станции Уречье - заведовал горючим, жил вKpомe мамы я много лет знала и любила ее младшую сестру Маяку
казенном большом деревянном доме. Во дворе был резервуар c1горухович, она вышла замуж за Файвеля Харах, y них были дети -
керосином и было очень приятно и прохладно во время летней жарымпп двоюродные брат и сестра Миша и Поля (Песя). Сейчас вся их
там лежать. Отправляла нас тетя c гамаком в лес и давала c собойR N, дети и внуки живут в США и Израиле.
мешок c провизией. Очень хорошо помню сыр (гомилка) -Мод мама Шифра Нахмановна Борухович, родилась в Слуцке в
высушенный, как кость, творог. Мы его грызли. Была сдоба, фрукты1 мии году, умерла в Мексике в августе 1962 года
Говор y нее был особый - клокочущий, звонкий и очень приятныйМи' Лапа Исрол Лейбович Мостков (Mostkoff) родился в 1880
Дядя Самуил был добряк и любил с нами шутить.II гу М иgоточке Остров, умер в Мексике в 1956г.
Помню! Утро. Все уже на ногах, a мы дрыхнем, гуляли допоздна.I Iонрононы в Мехико на еврейском кладбище.
Ах, эти белорусские летние, пахучие ночи! Разве в 12-13 лет можно
рано ложиться спать? Я накрылась одеялом и борюсь c дремотой
Дядя стоит лицом к стене в талесе и ремнях и молится, напевая...,
своими пальцами щекочет мне пятки, a я давлюсь от смеха. Лев
Резник уже влюблялся в девочек, a Ханеле еще сосала губу, и мы e
дразнили, не хотели брать c собой в лес. Трава высокая, высок
