Московский садово-огородный техникум им. Тимирязева.юной мы уже застали там, назначенным агрономом совхоза. Мы же
Не помня себя, я лечу в ОЗЕТ25 - я еду в Биробиджан. Там, в‚ли ироде на практике. Кормили нас в столовой сытно, учили
ОЗЕТе, я чувствую себя счастливой - людей едет много,r i пн п. верхом на лошади, смотрели, как готовятся семена к посеву.
специалистов, a тем более из Москвы, рассказывают, что будет1чпи,гльштейн был человек добрый, небольшого роста и даже
республика, a пока только район, тут же оформляют документы, дают'11иго застенчивый, незамeтный. Мы его сразу полюбили и
немного денег, приглашают на совещание под руководством!NU11или. Ню молодая жена красавица Галя всех нас очаровала. Нам
Смидович,заместителя Калинина.iiиарили соседи - он оставил свою жену и сына и женился на ней,
Я еду в Биробиджан. Сборы мои были недолгими. Своими.ч гн еще девочке, дочери своей хозяйки в Крымском совхозе, куда
деньгами, полученными в качестве «контрактации». т.е. аванса, яi" о пииiрааили работать агрономом.
расправилась в миг. Нам был отведен специальный магазин, где я
купила себе фиолетовое шелковое платье c пестрым бантом и еще
кое-что. Из нашего техникума ехало трое - Ефим Брейтер, Ривп
Мaгидина и я. Ефим успел жениться на нашей соученице, но курсом
млaдше, и она с ним собрались и уехали раньше нас. Я c Магидиной •
доброй толстячкой, поехали позже, ехали в вагоне c молодыми
ребятами 10 дней, было холодно в вагоне, жестко на деревянной
полке, но весело.

Прибыли мы в Хабаровск 12 февраля 1931 года рано утром. (`гоял
трескучий мороз. Направление наше было в Хабаровское Крий юл'
Транспорт еще не ходил, и мы со своим легким грузом пустидииь
пешком. Дорогой нас останавливали женщины и c участи0
помогали растирать щеки, т.к. они полыхaли от мороза — мы их
успели подморозить. Наша вся одежда, особенно обувь,
соответствовала дальневосточному февральскому морозу

46

в'илаМ y Малки, Файвеля н дедушки Нахмана. Витебск, 1931г.

47

Шефство над нами взял управляющий отделением, мощный,
седой мужчина, очень симпатичный, который когда-то был
управляющим y помещика на западе, a сейчас поехал строить новую
республику евреев на дальнем Востоке. Нас одели в ватные костюмы
- стеганные ватные брюки, заправленные в валенки, и стеганные
фуфайки. Материал простой, хлопчатобумажный темного цвета - нам
казалось, что костюм нам идет, a главное, было удобно и тепло.
И вот управляющий учит меня седлать коня, крепко в руках
ему близки. Мы распахнули тяжелую, деревянную дверь, зашли в
переднюю, и перед нами на соломе лежал хозяин дома, накануне
убитый сваленным деревом в лесу. По обе стороны стояли его жена и
малые дети. Спать в эту ночь мне не пришлось.

Утром я вышла во двор. Мороз был на 20-25 градусов, но
Солнышко ярко сияло и пригревало так, что холод ласкал больше,
чем морозил. Под ногами скрипел слежавшийся и искрившийся снег,
ii в него можно было как в зеркало смотреться. На душе было легко.
держать уздечку, взнуздывать коня и быстрым скачком садитьсяIt переселенческом отделе мне сказали, что лошади из Валдгейма
верхом. Чувствуешь себя хозяином положения, c гордостьюуслуг в 4 часа дня, и чтобы н их не упустила. Меня будет ждать
направляешь быстрого коня куда тебе надо и не боишься ни быстройпредседатель колхоза Миша Школьник.
езды, ни галопа. Аж дух захватывает от езды. C гордостьюИ вот я еду работать агрономом в колхоз «Валдгейм»,
спускаешься и отдаешь концы уздечки управляющему, a взамениlннгородное хозяйство овощеводческого направления, имеющее
получаешь похвалу - «Будет из тебя и агроном, не боишься,и п пиlу, парники, небольшую площадь вновь освоенных земель под
молодец». C нежностью гладили мы первые тракторыi'воин . Колхоз живет уже 2 года и ведут овощеводство 2 китайских
«Интернационал», прибывшие в совхоз, садились рядом сч' "н i ика, Володя - старый, сухой, и Миша - молодой, стройный
трактористом, и даже пробовали включать скорость, a то и заводить"ивипец, Я буду агрономом, т.е. буду ими руководить, a на самом
трактор. Для последнего надо было иметь достаточную физическуюu• зуду y них учиться ремеслу, делу - буду осваивать богатейший
силу.йакопленны й местными жителями этик мест - китайцами c их
Быстро пролетели дни в Похровке. Рива уехала в начaлeКультурой выращивания овощей.
навигации первым пароходом в Амурскую область агрономомH пуду paбoтaть c людьми, в основном бывшими местечковыми и
колхоза. А я поездом обратно на запад до станции Тихонькая, в 12iп1ри4к иыи, приехавшими сюда, чтобы жить, трудиться, иметь свой
км. от кото?ой находился новый еврейский переселенческий колко;х1 Кусок хлеба, растить детей. Люди пережили много на своей
"Валдгейм"7, куда меня направили. Приехали мы на станцию1ц К вынуждены сюда приехать, чтобы начать новую жизнь.
Тихонькая уже ночью. Мы, это пассажиры, едущие местным поездом!) ПроИвыкшис к тяжелому, физическому труду крестьянина и
до этой станции. B пути, который продолжался 3-4 часа, всеNN1Nh1M' ТМ1КСЛыIм климатическим условиям.
перезнакомились. Где мне ночевать, куда заехать? Даже такиго
вопроса не было. Ко мне подсел Столов - начальппь
переселенческого отдела и сказал - я живу y местного жители,
лесника, там и тебе место найдется, a завтра отправишься в сшд1
колхоз «Валдгейм».

Я помню, как мы вышли на безлюдную маленькую стапппiо,
которую, наверное, не зря назвали «Тихонькая». Была тСмпра
морозная февральская ночь. Я шла следом за Столовым, п мь1
пришли к высокому крыльцу, где толпился народ. Окна были пркЧ
освещены. Столов забеспокоился. Жил он здесь пока без семьи (о
еще хе приехала из Минска), но он здесь уже освоился и вес
