---
title: 🇲🇽 Traducción Provisional (ES)
description: Machine translation of Russian text to Spanish.
date: 2020-01-04
---


### Prefacio

Aunque mi nombre [Nahum Baskin] está en la portada, no soy el autor de este libro. Consiste íntegramente en las memorias de mi madre, Tatyana (Tayba) Izrailevna Mostkova, escritas en el período 1976-1980, su carta personal a Boris P, donde cuenta la biografía y la vida de mi padre, Baskin Joseph Moiseevich, y varias historias orales escrito de sus palabras por mi padre. Acerca de reunirse con familiares en México y Estados Unidos 40 años después, contó mi madre en cartas desde allí.

También consideré posible, después del relato de mi madre sobre la vida de mi padre, adjuntar al libro el original de su declaración al Fiscal General de la URSS, escrita en diciembre de 1939, y documentos sobre su liberación del exilio, revisión del caso y rehabilitación. Mi padre también dejó recuerdos de su vida, algunos de ellos fueron publicados en Rusia e Israel en ruso, y algunos todavía están esperando a sus investigadores.

Los manuscritos de la madre de mi hermano fueron guardados por mi hermano, sobre cuya base escribió el libro "La rama de un árbol", también publicado en Israel en ruso. Después de la muerte de mi hermano, releí los manuscritos de mi madre y me di cuenta de que lo mejor de mí, de mi vida y de mi familia, de la vida de la gente en ese momento difícil, solo puede ser contado por ella misma, su memoria viva, y publico sus notas sin tocar nada. excepto por raros errores gramaticales y estilísticos. Me alegro de haberlo podido publicar en Israel en ruso y espero que algún día mis nietos o bisnietos puedan traducirlo a otros idiomas, espero que sea de interés para un lector israelí o estadounidense.

Creo que si mi madre aún viviera y publicó sus memorias, se las dedicó a su madre Shifra Mostkova, y en su persona a todas las madres judías.

Por mi parte, lo dedico a la bendita memoria de mis familiares, asesinados en 1942 en el gueto de Braslav.

## 2

Recordando la infancia

Mi primer ???? los recuerdos son compartidos por el rasgo - antes del incendio y el segundo. Antes del incendio, probablemente durante los años de la revolución, es decir. hasta 1918-1919 las impresiones de imágenes arqueadas son pocas. Me levanto temprano con una anguila, en ???? Todavía está oscuro y en la pared hay una lámpara con una luz mate, la decoración es decente, los muebles son bastante ricos. Este es el comedor de mi casa, probablemente la casa en la que nací hace 7-8 años. Ahora la puerta del dormitorio está medio cerrada, ¿papá está de pie ???? mira en el hueco. Allí, en el dormitorio, en una amplia cama doble, toda de blanco, yace mi madre. Ella está dando a luz. a sus pies está una comadrona, una Keilya (Klara) corpulenta y bondadosa, como me parece que se llamaba, y tal vez Rosa. Sólo puedo adivinar cuál de mis hermanos dio a luz mi madre: Mikhail, nacido en 1917, Lyova, 1914. Probablemente fue en 1917 y yo tenía 6 años. Había una calle, por supuesto. de madera, las casas se levantaron a menudo, y probablemente todo se incendió en un futuro próximo. Antes que yo, 3 años antes, nació mi hermano mayor Abram, y en total mi familia lo creó, probablemente en 1907-1908. Todos mis otros recuerdos se remontan a años posteriores. Entonces, recuerdo la ocupación polaca. Corrí a la escuela, el primer grado, y recordé que no había bolígrafo. Corrí a casa y regresé de inmediato. Recuerdo cómo ahora, la patrulla me detuvo y me devolvió a casa, y todos no fuimos a ninguna parte, nos sentamos en nuestra casa, en nuestro patio, todos los vecinos estaban en la puerta y esperaron ... alguien venía y algo. algo requerirá. Todos sumaron y se quedaron con el dinero para pagar. Esto ya estaba en otra casa, al otro lado de la calle Sadovaya, y del propietario Wolfson en el patio, en la dependencia, al lado del gran baño de cemento. El dueño mismo vivía en la gran casa de enfrente, que pronto fue expulsado (trasladado a 3 habitaciones) por los soviéticos, y la casa fue ocupada por la aduana. Todo esto sucedió unos años después, después del incendio. Recuerdo toda la calle quemada, había chimeneas de ladrillo y ruinas. En ellos jugábamos a las escondidas, nos escondíamos de nuestros padres y nos servían de refugio en días festivos y entre semana. Vivimos en esta chatarra hasta 1928-29, y luego papá, Abram y mamá con niños se fueron de aquí. Acerca de este período

## 3

Recuerdo más mi vida y quiero escribir sobre mis impresiones sobre mis antepasados, sobre todo sobre lo escuchado.

Entonces, vivimos en el patio de la casa Wolfson. La casa del frente es grande, con 6 a 8 ventanas grandes, con un porche de piedra al frente. Junto a nosotros hay una sinagoga recién reconstruida en la esquina, cercada con una valla de tablas, y una pequeña calle, también incendiada, con acceso al bazar. A lo largo de esta calle, retrocediendo bastante - 20-40 metros, fluye un tranquilo río Sluch - el lugar de nuestra extensión infantil. Aquí nadamos, más de una vez o no dos veces al día, enjuagamos la ropa blanca, lavamos los platos, limpiamos las ollas y vadeamos, trepamos en busca de nenúfares y salimos de noche.

En la parte trasera del patio había una casa antigua, dividida en dos mitades con un porche y pasillo común. La puerta está directamente a nosotros y a la derecha de nuestros vecinos: los ancianos. Abriendo la puerta, entramos a una gran cocina con el piso astillado, que era muy desagradable de limpiar. En la esquina delantera de la cocina había una enorme estufa rusa que calentaba casi toda la casa y servía a mi madre para cocinar. Había un gallinero debajo de la estufa. La ventana al patio estaba frente a la estufa. Justo detrás de la estufa había una pequeña sala de 10-12m2, una guardería o una despedida de soltera. Allí vivían mis primas Masha y Nina, a quienes mi madre acogió tras la muerte de su madre en Saratov por tuberculosis. Su padre, Bunin, trajo a Isaac a sus familiares, él mismo quería conseguir un trabajo y ganarse la vida. Dio la casualidad de que fue a Minsk por las mercancías, y los bandidos alcanzaron el convoy de la carretera, lo robaron, lo ataron a un árbol y lo quemaron.

A la izquierda de la entrada había un pasillo y un pequeño dormitorio. Todo el mobiliario ya era más que pobre, pero en el pasillo se conservaba del viejo apartamento un espejo con hermosas piernas y un gabinete: una cómoda con cajones secretos y una capota convertible. Esto es todo lo que queda de la prosperidad anterior y, según las historias de mi madre, todo esto fue recogido para mis padres de la casa rica de los parientes de mi madre, Polyak, que probablemente se fue, huyó a Moscú, Leningrado o incluso al extranjero. Mamá no sabía exactamente adónde fueron. Pero había gente rica de apellido Polyak, de la que provenía mi abuela empobrecida Pesya Polyak, que se casó con un chico pobre, pero muy inteligente y científico y, como decían, económico,

## 4

aquellos. Venerable, con confianza, Nahmani Noruhilmai, le dio 11 hijos, de los cuales dos sobrevivieron hasta la vejez. iomiiio, cómo mi padre se escondía en las ruinas del incendio, de quien no sé. Probablemente por movilización. Estaba hambriento, haciendo su propio estómago. Muchos se estaban cortando los dedos. Recuerdo que ya durante la revolución la ciudad ardía, nuestra mercería ardía, la propiedad y todas las fortunas de mis padres, el bazar ardía y nosotros, los niños, nos sentamos con un vecino en la ventana y miramos la llama y lloramos que todavía no había ni mamá ni papá.

En estos años lejanos de la infancia, nuestra abuela Khaya vivía con nosotros en un rincón del dormitorio. Eran una mujer pequeña, tranquila y muy vieja. Recuerdo su riqueza: un cofre pequeño y forjado, y en él bolas multicolores de hilo. Ella tejía, y el hilo siempre se arrastraba en algún lugar del suelo, y nuestro gato siberiano, esponjoso, se esforzaba por enrollarlo completamente para poder jugar lo suficiente. Esta abuela es la madre de mi padre Isrol Mostkov. Vivió toda su vida en un pueblo lejano, un lugar en la frontera con Polonia, cerca de Neswalok. Ni siquiera recuerdo su voz, era tan impotente y silenciosa. Esta mujer dio a luz y crió, o ellos mismos crecieron, muchos hijos. Conocí a su hijo menor, mi padre, que nació en 1880, escuchó sobre la hija mayor Taiba, el hijo Motle, la hija Hinde, el hijo menor Eizer y más. Su casa estaba cerca del puente y por lo tanto, según la leyenda, y el apellido fue Mostkov. Qué estaba haciendo su esposo, mi abuelo Leiba, no lo sé, y no hay nadie a quien preguntar. Era un hombre pobre, lo sé con certeza, y la creciente juventud se fue a Estados Unidos.

Esto fue a finales del siglo pasado. Los hermanos mayores se fueron y mi futuro papá de 15 años con ellos. Llegaron a Mississippi y vivieron en la pobreza, haciendo pequeños negocios y artesanías, y sus tíos estaban haciendo algo por el propietario. Eran vendedores ambulantes, vendedores ambulantes, con un saco al hombro, llevaban todo tipo de pequeños artículos, en su mayoría mercería. Cuando nosotros, los niños, estábamos creciendo y pedimos comer en esos 20 hambrientos, papá nos dijo: “Aquí en Estados Unidos no pedimos comer, pero el dueño nos dijo: mira la salchicha y come pan, bebe agua fría y apóyate en estufa caliente - tendrá té al estilo americano. Debería ser así ". Sobre mí

## 5

los vecinos dijeron: "Una niña maravillosa, juega todo el día y ni siquiera pide comida".

[Imagen de la carta escrita a mano aquí con la leyenda:] Manuscrito de mamá

Así, mi padre pasó por el primer curso de vida en Estados Unidos. Cuando creció y comenzó a casarse, extrañaba un hogar lejano, o tal vez no encontró una novia para él, pero ya tenía más de 25 años cuando regresó a Rusia y se convirtió en el prometido de mi futura madre, ya un poco anticuada, de 27 años. Pero sobre mamá más tarde. Mi papá era por naturaleza una persona amable, dócil, pero América se depositó en él por la tacañería: la frugalidad, la rudeza, el egoísmo y, por supuesto, la falta de alfabetización e inteligencia. Recuerdo que

## 6

estaba ordenado. Un traje y un sombrero (novedad en ese momento) siempre colgaban en el armario, como era de esperar, las botas (y había varios pares de ellas en el momento más difícil de la vida) brillaban y mi rostro se reflejaba en ellas. Los cuellos duros se volvieron blancos y cambiaron. Era pelirrojo, un poco pecoso, mullido, de ojos azules. Así se le apareció a mi madre en 1907.

Mi madre es Shifra Nakhmanovna Borukhovich. Ya he escrito sobre su padre, mi abuelo, al que más me tenía. Alto, esbelto, jorobado, de cabello oscuro, bondadoso - vivía cerca de la ciudad de Slutsk en los asentamientos - Ostrov. Mi abuela Pesya era de una familia noble, pero empobrecida, y estaba casada con un chico pobre pero culto. El abuelo Nakhman y su hermano (el padre de Ynta Moiseevna) estudiaron en el jéder y luego en la ieshivá; esta es una escuela religiosa superior. Mi abuelo tenía una educación general por encima del nivel promedio, era por naturaleza una persona culta y encantadora, respetada por todos en los círculos comerciales y en la sinagoga. Confiaron en el abuelo, pidieron consejo, pidieron prestado y se tomaron prestados.

La abuela Pesa recibió el legado de una tienda de telas, en la que aguantó muy poco debido a su mala salud. Según las historias, la abuela Pesya dio a luz a 11 hijos, de los cuales conocí a tres: mi madre, la hija mayor y amada Shifra, y los más pequeños, Malka y Mikhail. Se habló de los otros niños en susurros. Un hombre estaba mentalmente débil y se fue de casa, habló con el mar y nunca regresó. El resto de los niños murió en la infancia a causa de diversas enfermedades. Recuerdo que mi abuela ya estaba enferma. Murió de una enfermedad renal. Se acostó en la cama débil y, llamándome, preguntó: ¿ya se ha ido el hielo? (era primavera), corrí a mirar el hielo y, emocionado, llegué corriendo, apresurándome a contestar - sí, viene el hielo. La abuela suspiró, dijo: aquí moriré pronto. Recuerdo incluso antes: todavía caminaba, me tomó de la mano y llevó a sus conocidos a la tienda, donde me compró cortes para algunos vestidos para la escuela. Recuerdo el vestido a cuadros. Así fue cuando tenía 6-7 años. Fui a la escuela por primera vez con estos vestidos. No hice una reserva, inmediatamente me puse los vestidos para la escuela, uno encima del otro, así que me pareció mejor mostrarme y no había nadie en casa.

Entonces, la hija mayor de mi abuelo era económica, inteligente y, debido a la enfermedad de su madre y a los hijos grandes, ella manejaba la casa y


## 7

asuntos del abuelo. Mi abuelo era especialista en pieles y otras materias primas agrícolas. Recuerdo que en su apartamento siempre había racimos de hongos secos que olían muy bien. Le trajeron pieles de animales procesadas, y las alisó, las evaluó y, sin engañar, dijo el verdadero precio. Su palabra era ley. Más tarde, en los años 20, fue, desde los primeros antiguos propietarios y pequeños comerciantes, contratado por la aduana soviética ... como especialista con un pago de 25 rublos al mes, fue afiliado al sindicato, lo cual fue muy honorable.

Mi mamá era inteligente y profesional. Se dijo que un día su casa se incendió y que había pieles valiosas en la despensa. El abuelo se levantó de un salto por la noche, estaba confundido y comenzó a orar a Dios. Mi madre en camisón, siendo ya novia, abrió la ventana y tiró todos los bienes, es decir, salvó a mi abuelo y toda su fortuna. O6 se ha dicho de esto muchas veces y en otras ocasiones. Mi madre no recibió educación porque era el mayor de la familia y llevaba todas las cargas del hogar. Me atraía mi madre en la política, en la vida pública. Participó en la ayuda mutua, se hizo amiga de los pobres y empobrecidos, recaudó ayuda para ellos y se ayudó a sí misma en todo lo que pudo.

Entonces, ella era amiga de Chaya Rabinovich. Su marido era un hombre muy educado, pero enfermo y jorobado, y esta pobre mujer sola tenía que alimentar a toda su numerosa, dotada y empobrecida familia. Mamá los ayudó todo el tiempo, y en sus años difíciles ayudó a través de las personas, es decir. recaudado donaciones para ellos. Mi madre no era miembro del partido Bund 1, pero era cercana a ellos y cercana al movimiento revolucionario. ¿Por qué una mujer tan bonita e inteligente se sentaba en las niñas? Sucede. Tenía un hombre que la amaba mucho, pero era zapatero y no era rival para ella: prestigio. Entonces fue muy importante: los padres no permitían llevar a personas por debajo de su clase. Cuando mamá conoció a papá, se sintió atraída por su aspecto elegante, su compostura, pero su carácter estadounidense tampoco abandonó su mirada. Pero llegó el momento de formar una familia y se casaron. A mamá le dieron una pequeña dote: una tienda de comestibles con corbatas, botones, cintas, que eran cajas no solo en la tienda, sino también debajo de la cama en casa. Nosotros,

## 8

los niños que pronto aparecieron jugaban con esta mercería, pero ella no podía ganarse la vida.

Que recuerdo Me despierto por la noche y escucho llorar a mi madre. Salí descalzo al pasillo, y allí, junto a una estufa caliente, hay papá, mamá y el sobrino de papá de pie allí, un joven de 17-18 años, Tsukovich Israel, hijo de una hermana mayor. Mamá, entre lágrimas ardientes, le dice que papá no le da dinero de por vida y ella no tiene nada para alimentar a sus hijos, y ya eran cuatro y pronto apareció un quinto. Recuerdo cómo papá congelado llegó a casa por la noche, disgustado, triste, cenó solo y cortó cuidadosamente las cortezas del pan colador blanco con un cuchillo afilado, y nosotros, una bandada de animales medio muertos de hambre, nos sentamos en la distancia y lo miramos a la boca. Luego comenzó a contar las ganancias y volvió a juntar todo y lo escondió. Los hermanos, más jóvenes que yo durante 3 y 6 años, crecieron débiles y con el vientre redondeado por el exceso de Bulba que comían. Se sentaron a comer patatas de hierro fundido, grandes, quebradizas (no las rechazaría ahora), y un vaso de pepinillo encurtido y devorado con deleite. Lsva se llamaba así: patata. Estábamos vestidos de alguna manera. Desde principios de la primavera, caminaban descalzos, con los pies de puntillas. La ropa pasó de senior a junior. No recuerdo que comiéramos suficiente crema agria, huevos e incluso leche. Recuerdo las patatas. Llevaron una manzana o una pera a la escuela. Fue el más barato.

También tuvimos días felices. Primavera, abril. Pronto llegará la Pascua. Todo el mundo está preocupado. Los marcos de invierno se exponen y se sacan al ático. Mi deber es lavar los marcos, lavar el vidrio con jabón y luego limpiarlo a fondo. Hay una lámpara de metal colgante sobre la gran mesa del comedor en el pasillo, que he envuelto en papel de seda verde. Todos los utensilios de cocina se limpian a fondo hasta obtener un brillo de cobre, hasta que se blanquean y luego se fríen al fuego. Después de todo, todo es necesario para la Pascua, todo nuevo, estéril. Abajo el pan, los cereales, todo debería ser Pascua: matzá, matzá, vino especial, carne, pollos, grasa de Pascua. Los platos viejos se sacan a la despensa, al ático, se lava, pinta, barre todo el apartamento y se traen platos nuevos, frescos, especialmente de Pascua. Nosotros, los niños, arrastramos todo lo que era posible hasta el río, había arena y era libre para lavar y limpiar todo. Mamá está lavando la ropa a veces incluso invita a la lavandera. Todo el lino blanco se hierve, se enjuaga en el río, se almidona y luego se traga no con una plancha, sino con una camilla hasta que brille, hasta que esté suave y terso. Es Pascua.

## 9

Pero también hay sábados, festivos. La limpieza y la preparación también están en curso. Incluso el jueves por la noche, mi madre pela muchas zanahorias, las frota en un rallador y prepara una enorme cazuela de barro envuelta en alambre. Esto es tsimes. Se coloca un kugel en las zanahorias (aderezo de harina - masa con un trozo de carne grasosa). En otra olla, también en un cubo, se cuece una compota de frutos secos, principalmente de manzanas y peras. El pollo se sacrifica el sábado. Este también es nuestro trabajo. Lo llevo a la carnicería por un par de kopeks. En algún lugar de la calle de al lado, en una pequeña casa, vive. Sale un carnicero, un hombre delgado con un kipá negro y una chaqueta larga negra, como andan todos los judíos devotos, toma mi pollo por la cruz y se adentra un poco en el jardín. Expone la parte inferior del cuello, arranca un poco de plumas y pica el cuello. Cierro los ojos, la gallina late, tiembla, y luego se calma, la tomo de las piernas y la arrastro a casa. Entonces mi trabajo es arrancarlo. Voy al granero, me pongo un pañuelo en la cabeza peluda, a veces un delantal, y empiezo a pellizcarme las piernas. Luego las alas, y lo más difícil de todas la cabeza. El trabajo no es agradable, sino necesario. Sobre todo a muchos de ellos tuve que desplumar a mi abuelo, cuando vivía sola con él tras la muerte de la abuela Pesya.

A veces se cocinaba carne en lugar de pollo, carne magra. Pero debería haber comido pollo para el sábado, y mi mamá hizo todo lo posible. El viernes mi madre se levantaba muy temprano, encendía la estufa rusa y ponía allí una olla de pollo, zanahorias y cebollas. Era caldo y patatas guisadas con ciruelas pasas. Se llamó golit, luego se colocó una olla de zanahorias: tsimes, compota y café negro (no real, sino un sustituto). Para cuando nos levantamos, mi mamá ya había manejado la estufa y se iba a trabajar, ayudando a mi papá en la tienda, y me dijeron que lavara los pisos, ya estaban pintados, pero ya limpios. Hubo mucho trabajo. Lavé las primeras habitaciones con calma, pero cuando llegó mi turno de llegar a la gran cocina, yo, ya cansada, comencé a fingir. Esquinas saltadas, mal limpiado. Los chicos también querían comer, agarrar algo y los azoté con un trapo húmedo en sus pies descalzos.

Durante todo el día del viernes no comimos nada, solo llevábamos las piezas. Pero el viernes por la noche, cuando se puso el sol y comenzó el tan esperado sábado, cobramos vida. Era necesario en este momento y

## 10

ir a la casa de baños o en casa a bañarse, limpiar zapatos y ropa. El trabajo principal lo hacía mi madre pulcra y activa, y los papás también tenían miedo.

Entonces, una cena festiva. En una mesa larga, cubierta con un mantel blanco sobre un hule ordinario, hay cubiertos y platos pequeños para arenque o hígado: paté de pollo. Todos limpios, mansos, hambrientos están esperando. Mamá divide el pollo y dice “Pierna de pollo a los hombres, papá y hermano mayor. La familia está en ellos, todo nuestro bienestar. Alas para niñas, crecerán y volarán lejos de nosotros ". -" Mamá, te lo entregaste todo, pero no dejaste nada para ti "-" No, queridos, tengo un culito, me basta ".

Nos vamos a la cama bien alimentados, hartos, redimidos, y mi madre todavía está haciendo algo, no puedes oírla. Por la mañana nos levantamos, cada cama tiene ropa limpia preparada, incluso los zapatos se limpian y en invierno todo se calienta en el horno. Por la mañana no tienen prisa, salen ceremoniosamente al pasillo, hay velas apagadas sobre la mesa, que ayer se quemaron y se quemaron (no se pueden apagar), y mi madre, tapándose el rostro con las palmas, oró por ellas. Por la mañana, sacamos una taza de café de la estufa, la bebemos y comimos el muffin horneado por mamá el viernes temprano en la mañana. También hay kalas en el buffet, que mi madre también horneaba para el sábado. Todos van a la sinagoga a rezar. Todo en todo festivo. Nosotros, los niños, también miramos allí, y más a menudo corremos por el patio de la sinagoga: la escuela. Para el almuerzo comemos golit: papas cocidas calientes, caldo, tsimes y compota.

Papá duerme durante el día. Las contraventanas se cierran, todos caminan de puntillas, no se puede hacer ruido, papá está dormido. Todo para el sábado. Para esto puedes estar desnutrido toda la semana, niégate mucho. Pero el sábado es santo, de los santos. Y espera este sábado, a partir del domingo. ¡No sábado! - enciende la luz, apaga, trabaja, cuenta dinero, compra y vende, - puedes descansar, comer, beber, dormir. No está mal. Todavía no he contado todo sobre la Pascua. La Pascua es la fiesta principal de la primavera, cuando una semana de descanso, limpieza, saciedad, placer. El símbolo de la Pascua es la liberación de los judíos del cautiverio. Victoria, parece. Ya he escrito sobre la preparación para la Pascua. Comen matzá en lugar de pan. Blanco fino, pero no estaba allí y comieron espeso, negro, casero, pero matzá y solo matzá. Se hicieron bolas de masa, cereales, harina con huevos. Nuestra

## 11

La matzá se puso en cestas forradas con sábanas blancas en la habitación de nuestra niña, en la pierna - koge, en la esquina, con la esperanza de que las niñas no se complacieran. Pero nos complacimos por la noche: silenciosamente bajo las sábanas mordisqueamos matzá, debo confesar.

Prepararon un vino especial de Pascua y se lo obsequiaron a un ángel - alio - ganova, que llegó como si fuera esa noche. El hijo menor estaba buscando la matzá escondida debajo de la almohada cerca de su padre. Cantaron canciones, preguntaron y respondieron a coro en las canciones. Íbamos a orar todos los días y caminamos en los soleados días de abril. Se olvidaron de todas las penurias, hubo vacaciones con ayuno. Recuerdo este sentimiento. "Ayunaré todo el día". “Aún eres pequeño, medio día es suficiente para ti. - "No, todo el día" - y estoy orgulloso. Entonces, el viernes comimos bien por última vez, pero todo el día del sábado es largo y tenemos hambre. Esperando las estrellas el sábado por la noche, cuando se puede preparar la cena. Ahora usted puede. No hay tiempo para pelar patatas. Mamá lava todo, lo pone en un hierro fundido, llena la estufa con leña de abedul y ahora el hierro fundido está hirviendo. Se limpia el arenque. Tengo cola, pero mi cabeza. Medio de papá. Quien ayunó, el primero en sentarse a la mesa, y qué sabrosas papas con arenque, qué feliz de haber pasado la prueba junto con todos los adultos, ayunó hasta el final.

Todas estas son vacaciones que recuerdo: se imprimieron en conexión con alegrías, impresiones de sabor. Pero recordemos la vida cotidiana, y hubo muchos de ellos hasta mis 16 años, cuando me subí al tren Slutsk - Moscú con un cambio, al parecer, en Osipovichi, Minsk y, al parecer, Smolensk, y llegué a la estación de adoquines: la estación de tren Belorussky. - Moscú con una gran cesta de mimbre (no teníamos maletas), en la que se podían encontrar mis 2-3 vestidos de algodón, un abrigo de invierno remendado e incluso, al parecer, una almohada de plumón o incluso una cama de plumas. Todo lo que me pudo dar mi madre. También había un baúl de madera contrachapada con comida. En un bolsillo cosido a mi lino, había 25 rublos (el capital es bastante macizo y el único que tuve después durante todos los años de estudio e incluso trabajo, me lo regaló mi abuelo). Recordemos la vida cotidiana.

Disentería. La novia de Dweira, Dora, la sobrina de mi padre, vino a vernos. Mamá fue muy, muy amable y se compadeció de todos. En su casa pasó algún tipo de desgracia, tal vez se quedó huérfana y nos la enviaron. Ella era hermosa y majestuosa, pero yo tenía 10 años y

## 12

Roían manzanas del tamaño de una nuez, simplemente metidas, y había en abundancia, alrededor de los jardines no tenían hogar debido al fuego. Solo recuerdo que me enviaron a la farmacia por medicinas, y me avergoncé de abrir la puerta, me senté en la calle y no me atreví a tocar y abrir la puerta de la farmacia; mi tío (el primo de mi madre, Chaim Yudya) trabajaba allí como visualizador. Me senté allí. Luego corrí a casa y mentí que no había medicamentos, pero me dijeron: ¡ya no los necesitaba! No entendí de inmediato e incluso me alegré de que no fuera necesario. Al mirar el rostro sombrío de mi madre, lo entendí. Dweira yacía en el dormitorio, ya muerta. Murió de disentería. Recuerdo que mi madre se rasgó el pelo, también estaba embarazada. A nosotros, los niños, se nos ordenó estrictamente, estrictamente, no recoger ni comer manzanas. En agosto de 1921, mi madre dio a luz a una hija y se llamó Dweira (Dora).

Para agua. El pozo no estaba cerca de nosotros, se tomaba agua para todos los negocios del río. Mamá nos envió a los niños a buscar agua para beber en un pozo bueno y profundo con una grúa en el patio de un hombre rico (probablemente le pagaron por esto). Estaba un poco distante. Era necesario caminar oblicuamente por la antigua calle quemada y cubierta de hierba alta, más allá de las cenizas y las ruinas, alrededor de las cuales las manzanas y las maravillosas peras Slutsk seguían creciendo y floreciendo. Los negocios no eran muy agradables para nosotros y regateamos: a quién ir, ya menudo eludimos. Sin embargo, recuerdo el placer de este evento. Para llevar dos cubos de agua, se colocó un palo largo o incluso 2 palos con asas bien labradas. Corrimos hasta allí en busca de agua, saltando sobre postes, haciendo ruido de cubos. Intentamos ir en compañía. El nombre de los vecinos: vayamos con nosotros por agua. Y caminaron. La grúa en el pozo caminó bien y rápidamente, y la bañera estaba llena de agua burbujeante, fría y sabrosa. Nos servimos tanto como caballos, suspiramos y volvimos a beber (era imposible disfrutar del pozo). Luego vertieron cubos medio delgados. Los postes se enroscaron en el medio de las orejetas de los cubos y se sacaron del patio como un valor inconmensurable. Los equilibraron y en parejas caminaron a lo largo de la hierba profunda y esponjosa, a lo largo del camino pisoteado, descalzos, esforzando su creciente fuerza joven, sintiendo su fuerza muscular. Niños, niñas, todos se regocijaban juntos, se reían del trabajo de NND $ my, necesario y agradable. Nos detuvimos dos veces, MB y Trgeu se tumbaron y miraron hacia arriba, cerrando los ojos. Los postes se enroscaron en el medio de las orejetas de los cubos y se sacaron del patio como un valor inconmensurable. Los equilibraron y en parejas caminaron a lo largo de la hierba profunda y esponjosa, a lo largo del camino pisoteado, descalzos, esforzando su creciente fuerza joven, sintiendo su fuerza muscular. Niños, niñas, todos se regocijaban juntos, se reían del trabajo de NND $ my, necesario y agradable. Nos detuvimos dos veces, MB y Trgeu se tumbaron y miraron hacia arriba, cerrando los ojos. Los postes se enroscaron en el medio de las orejetas de los cubos y se sacaron del patio como un valor inconmensurable. Los equilibraron y en parejas caminaron a lo largo de la hierba profunda y esponjosa, a lo largo del camino pisoteado, descalzos, esforzando su creciente fuerza joven, sintiendo su fuerza muscular. Niños, niñas, todos se regocijaban juntos, se reían del trabajo de NND $ my, necesario y agradable. Nos detuvimos dos veces, MB y Trgeu se tumbaron y miraron hacia arriba, cerrando los ojos.

## 13

e inhalando el aroma del aire fresco, la hierba verde fresca. Tal felicidad se sintió cuando el cuerpo joven estuvo en estrecho contacto con la hierba fresca, húmeda y con olor. Allí crecía hierba, trébol natural o, como dijimos, un establo. Subimos y corrimos hacia las carreras, arrancamos margaritas - grandes, llenas y contadas - amores, disgustos, escupes, besos, apretones al corazón, manda al infierno. Joy no conocía límites.

Nuestra orilla. El río Sluch cruzó por la mitad nuestra hermosa ciudad de Slutsk. Dijeron que vivo al otro lado del río. La calle Sadovaya iba como una viga hacia el río, y como nuestra casa estaba al final, solo teníamos que pasar por la sinagoga y cruzar un camino estrecho y polvoriento y estábamos en el río. La orilla era blanda, arenosa, pisoteada. A ambos lados, más lejos, había maravillosos matorrales de nenúfares, y nosotros, sin temer la profundidad, arrancamos flores de largos tallos en coronas. La orilla nos servía no solo para nadar, sino para divertirnos. Aquí aprendimos a trabajar, algo que no se aprende en ningún taller, lavar cosas pequeñas fue nuestro negocio durante todo el verano, e incluso en invierno íbamos a enjuagar en una avería, sin miedo al frío y al viento. Lavaron todo lo que solo llegaba a las manos y los ojos. La ropa sucia no mentía, la llevamos al río. El lavado se combinó con el baño, es decir Enjabonamos el sucio y lo dejamos al sol para alcanzarlo, y luego enjuagamos bien. A veces tomas algo y nadas con él hasta una profundidad en la que es mejor nadar. También hubo pérdidas. Incluso tuve un gran problema. La tía Malka vino de Moscú, estudió en la Academia Krupskaya. Sin embargo, ya en 1925, cuando tenía 14 años. Llegó con un bonito vestido marquesa oscuro con cuello de encaje blanco y los mismos puños. Se quitó su bonito vestido y se quitó el cuello y los puños para lavarse. Yo, sin preguntar, los tomé, ya que fui a nadar y quise sorprenderla. Imagina que perdí una de mis esposas en el río. No podía admitirlo, dije que había traído todo, estaba perdido en casa, pero aún recuerdo cómo sufrí. Lavamos los platos en el río. Arena, arena, bolígrafos, se quitó cada mota. Y luego se enjuagó y se secó. como una dama, llevábamos una montaña de metal, un bulto de lino. Sí, secaron el lino, incluso extendieron el lino sobre la hierba verde y estaba al sol.

## 14

blanqueado. Bañamos a los niños. Las niñas mayores tomaron a los mocosos, zakakany y todo tipo de hermanos y hermanas, los pusieron en un poco de agua en la arena y los restregaron hasta que quedaron blancos, y ambos lloraron y rieron, pero siempre atados a los mayores. Nadamos hasta que nos pusimos azul en la cara, no salimos del agua durante horas. Fuimos a dar lecciones en el río y nos escondimos de mi madre en caso de problemas o lepra también en el río. Cuando fui a ver a mi amiga Perla Rabinovich, no crucé el puente, me quité los pantalones (o íbamos sin pantalones), levanté el vestido por encima del ombligo, cubrí el dobladillo con el hocico y crucé el río. En este río, los adultos también usaban ropa de cama para enjuagarse y traían agua para todas las demás necesidades, y daban de beber a vacas y caballos, etc. El río fue el segundo hogar.

Ha habido ríos y guerras. Dos equipos de chicos de ambos lados del río lucharon con fusiles de madera, lloraron e incluso allí fueron derrotados y vencedores. Teníamos miedo de estas batallas y mi madre no dejaba entrar a los hermanos, que también eran pequeños. Las jóvenes de Troygai, las afueras de la ciudad, también nadaron en el río. Chicas hermosas y robustas. Una unidad militar estaba cerca y no hablaban bien de las niñas. Nadé hasta ellos, pero no los encontré. Esos fueron los años en que se publicó el libro de Veresaev "Detrás de una puerta cerrada", y pensamientos maduros ya pululaban en mi cabeza. Algo me picaba y decidí que tenía una enfermedad grave por bañarme con estas chicas. Aguanté durante mucho tiempo, luego le confesé a mi madre y fuimos al médico. Ella me examinó y dijo "leíste lo que no deberías leer".

Una familia. Me gustaría describir nuestra vida en mis 10-13 años en la familia de mis padres, desde entonces la familia se separó, mi padre se fue y mi abuelo me llevó con él. Entonces, mi madre en agosto de 1921 dio a luz a la más joven, una niña Dweira, Dora. El tiempo fue lento. Nuestra mercería se incendió y, en general, el pequeño vendedor, mi padre, que ya era pobre, dejó de existir. Y hay que vivir, los niños piden comer. No sé qué estaban haciendo, sé que todo fue infructuoso. Compramos una vaca, sin cuernos, sin cuernos, ella se escapó del rebaño y la estábamos buscando, siempre mirando. No recuerdo que bebiéramos suficiente leche. Recuerdo el rostro muy triste de mi madre, que se oscureció cuando cumplió 40 años. Se estaba peinando apresuradamente cerca del espejo, tocador, y yo aparecí. Me acarició la cabeza y dijo: "para que tu hija viva mejor que yo". Algo que ella trató de coser

## 15

gente, alguien a quien servir, ayudando a la gente. No vimos aceite en absoluto. Una vez que entré en la casa de un rico comerciante y vi mantequilla en la mesa, me sorprendió mucho y aún recuerdo cómo le conté a mi madre lo que vi.

Se compró pan tamizado para mi padre, y él cortó las cortezas, y le miramos la boca y babeamos. Compramos papas en el pueblo, en el verano comíamos podridas, espesas, muy sabrosas. Todavía hemos pasado por alto el camino; a Los Rabinovichs estaban hambrientos y los niños fueron liberados en el pueblo, el mayor Khan y Sarochka. Polina y yo fuimos a la escuela, nos dieron de comer.

Y en un momento tan difícil, mi madre dio a luz a una hija y su leche se estancó: había un bebé. Recuerdo a una niña de 10 años, cómo mi madre, ya una mujer de mediana edad, estaba dura, mientras gemía y yo decía: "Mamá, déjame ir". Se acostó a su lado y chupó el pecho de su madre con la boca y lo escupió, así que gradualmente se alejó.

Bertochka, la hija menor de los Wolfson, salió corriendo al patio con una sartén sobre la que descansaba una tortilla delgada como papel de seda. Fue un lujo inaudito para nosotros.

Mamá estaba ocupada con algún tipo de trabajo fuera de la casa y yo, que ya era una colegiala, tenía que cuidar al niño, meciéndolo en una cuna, un carruaje de mimbre. Chicas: las novias me hacían señas para que salieran a la calle, no podía esperar hasta que mi hermana se durmiera y se apoyara en las piernas balanceantes, más rápido, más rápido, dejé que se durmiera, y luego la mecedora se inclinó y se volcó. La niña se cayó y rompió a llorar. Estaba asustado. Gracias a Dios todo salió bien, sano y salvo.

Había un gran armario en esta habitación y me encantaba sacar la ropa de mi madre y vestirme. En estos años hambrientos y fríos (no había suficiente leña, la casa era vieja y siempre nos estábamos congelando y calentándonos en la estufa holandesa, limpiándola con la espalda y metiéndonos en el horno), saqué una falda larga de seda negra y el exuberante vestido de novia blanco de mi madre con lunares negros. una blusa y se enrolla todo sobre ella. Mamá a veces me encontraba con este vestido, y su rostro sombrío y hundido expresaba pesar por sus sueños perdidos. Durante estos años también recuerdo a mi papá delgado, morboso e incluso enojado y nervioso con nosotros. Bueno, en verano corríamos por el patio, por la calle, hacia el río, hacia los chicos, y en el invierno, mal vestidos, nos quedamos en casa en el pasillo. Estábamos corriendo

## 16

una mesa larga y grande, escondida detrás de sus patas rizadas, se aferraban unos a otros, a veces peleaban, se amontonaban y volvían a correr hasta que consiguieron un soplón y, llorando, todos empezaron de nuevo.

Un día soleado a finales de agosto, nos vinieron invitados: la tía Malka, que había llegado de Moscú, y su hermano menor Mikhail, que estudió en Leningrado en el instituto médico y, sin el consentimiento de sus padres y todos los parientes, se casó de repente con Khaya Pastron, una niña vivaz y como decían alrededor, no para él (la madre de Geni). Malka me trajo un trozo de chintz con manchas marrones, inmediatamente lo puso sobre la mesa, cortó el cuello, las mangas del kimono y dijo: cóselo usted mismo, tome una aguja e hilo y cóselo cuidadosamente, y haga un cuello redondo con una solapa. Este fue mi primer trabajo independiente y mi preocupación por mi vida creativa: mi madre no tenía tiempo para enseñarme, tenía que ganarse la vida.

Nuestros vecinos en la casa eran personas mayores: un viejo soltero vivía en una habitación, una pareja de ancianos vivía en otra. Y esta pareja se separó, de repente su marido murió y todos participamos en el funeral. Según la ley judía, era imposible que una mujer solitaria viviera con un hombre solitario, y yo estaba asentado con esta mujer como intermediaria. Dormí en un sofá duro y mi madre me hizo una cama con la suya limpia, todo estaba bien. Qué asustado estaba cuando, a los pocos días, me peiné y mientras lo soportaba, sin entender el motivo. Cuando todos se durmieron temprano en la mañana y me miré la axila, estaba terriblemente asustado. Enormes piojos blancos y gordos se arrastraban perezosamente por las costuras. Me eché a llorar y no volví a pasar la noche allí. Ahora no sabemos qué son los piojos, pero los recuerdo, y más de una vez. Luego también fueron cosidos en 1933 en el hospital de Khabarovsk, donde yacía enfermo con fiebre tifoidea, estaban en 1943: hambre, no es nada que puedas hacer. Defendí a mis tres hijos tanto como pude; luché activamente contra los piojos, pero los recuerdo, probablemente eran muy molestos y aterradores.

Los primeros años escolares apenas se recuerdan. Fui a la escuela temprano y por alguna razón no al jardín de infancia (como debería), sino al segundo donde enseñaba la tía Malka. Estaba sentado en el último escritorio y todos los alumnos me miraban con servilismo (la sobrina del profesor). hasta que me di cuenta de que debía estudiar como todos los demás. Recuerda ???? primeros garabatos. Fue entonces cuando el tío Michael trajo

## 17

yo un cuaderno de bocetos con lápices de colores. Fue noticia y lujo. Hasta ahora, hemos escrito en borradores y he usado los libros de oficina que estaban a nuestro alrededor: estrechos, largos. Ya en tercer grado, la tía Malka me trajo de Moscú un cuaderno con una regla inclinada hecha de papel grueso y brillante. Planché la funda del cuaderno y lo puse debajo de la almohada durante la noche. Por la noche me acordé de ella, me levanté, lo saqué y esperé ansiosamente por la mañana para imprimir las pulcras y largas letras alemanas de la escritura gótica en la primera página.

Estaba demasiado lejos para ir a la escuela y mis manos y pies estaban helados. Cuando volvimos a casa, calentamos en un horno enorme, abrimos en el dormitorio y luchamos por un lugar más cercano. En primavera y otoño, me puse la chaqueta ancha de lana de mi madre y me ceñí bien. Mi pelo rojizo y esponjoso reemplazó mi sombrero, no sabíamos nada de bufandas. Nuestra ropa interior era un spenzer, un mono de franela con botones en la espalda y en la cintura. Su mamá lavaba y reparaba todas las semanas, y pasaron de senior a junior.

También recuerdo que mi estómago siempre estaba retumbando y succionando mi estómago - tenía hambre y no nos fuimos a casa, sino que corrimos. Llamamos a nuestros maestros por su nombre. Mogilevsky Meilakh era mi maestro y lo llamábamos "maestro Meilakh". Era ciego y torpe, y parecía eternamente hambriento e infeliz. Nos comunicamos con él no solo en la escuela, sino que corrimos a su casa, lo que hicimos allí, no lo recuerdo. Tenía una sobrina, Liza Charnaya, que era mi alma gemela, y yo andaba con ellos. Su padre era dentista y venían a tratar sus dientes de los pueblos de los alrededores y se les pagaba en especie. Me alimenté de estos productos. Atesoraba mucho su amistad conmigo, pero pronto su padre murió, por alguna razón no recuerdo nada más de ella, pero muy a menudo recuerdo a la dulce, rizada, miope Liza e incluso la busqué en Leningrado, ya en los años 50. años, pero ay ...

También busqué en Leningrado a mis primas segundas Manya y Nina (Nehamka), con quienes estamos en un dormitorio, estrecho, una cama con un matzo ensangrentado, dormido, roído furtivamente, ayudaba a mi madre con las tareas del hogar y escuchaba las quejas de mi padre sobre los parásitos en la pierna ... koge. Manya ya era una señorita y salió a caminar por la noche, y caminamos con la cola. Pasamos tiempo en el porche de la casa.

## 18

Wolfson, ahora ocupado por la aduana. Los jóvenes empleados de esta aduana cuidaban de Manya y sus otros amigos, se sentaban hasta tarde en los bancos de piedra, mordían semillas y caminaban en círculo por la carretera. La fiesta comenzó hacia el final del día y se prolongó hasta altas horas de la noche. ¿Fue a diario o en días festivos?

También fui a caminar con Nina. Nos llevaron en dos - tres por debajo de los brazos y caminamos decorosamente por la acera, como en una demostración, allí, es decir. al bazar, y de regreso - al otro lado, a la escuela comercial. Susurraron suavemente. A veces íbamos a una pastelería a comernos un pastel (si existía esa oportunidad o alguien nos trataba). Un sentimiento de orgullo por ser como todos los demás. Se vistieron con sus mejores galas, se peinaron como adultos, pulcramente. Llegamos a casa de puntillas para no despertar a papá y no escuchar sus quejas. Nuestras habitaciones estaban cubiertas de periódicos y nos despertamos leyendo consignas. poesía, etc. Sabíamos y cantamos todas las canciones: "pollo frito, pollo hervido, el pollo también quiere vivir. Lo atraparon, lo arrestaron, lo metieron en la cárcel".

El 22 de enero de 1924, por la noche, la tía Malka nos llevó a nuestra casa y nos dijo que Lenin había muerto. Hemos escuchado muchas cosas buenas sobre Lenin, leído en los periódicos y todo lo que publicamos. También nos enteramos de sus camaradas de armas, Leon Trotsky, Rykov, Bujarin, Zinoviev y otros, que seguían sin ser derrotados por la oposición ni aislados. Comenzamos a preguntarnos quién reemplazaría a Lenin, dijimos Rykov, mientras que mi hermano mayor Abram dijo que quería tomar su lugar. Papá le dijo: aquí y estudia, prueba. Incluso entonces, en clases de 2-3 cm, enseñamos economía política, escribimos ensayos y dictados, conferencias sobre Lenin, sobre los soviéticos, sobre la Revolución de Octubre. Recuerdo cómo ayudé a mi hermano mayor a enseñar el materialismo dialéctico; le leí y le expliqué.

A la edad de 12 a 13 años, ya era políticamente activo e inteligente. Había tal organización - "Spartak". En mi opinión, existió incluso antes de la organización pionera. Cada espartaquista tenía un bastón: un palo del grosor del mango de una pala, bien, cortado suavemente, de 1/20 metro de largo. Nos sentamos como un rifle. Marchamos con ella, ???? en formación, entrenamiento en formación, cantaba canciones. Muy orgulloso ???? ???? las calles de las vacaciones de Slutsk, en ???? ????, ???? ns de nieve satinada. Era

## 19

una falda ordinaria con una banda elástica ancha, las costuras no estaban en los lados, sino en la parte delantera y trasera. En el medio de la falda había una abertura en el medio, que se abrochaba con botones. Cuando se abrocharon los botones, se obtuvieron pantalones de harén alrededor de la pierna. Las blusas eran blancas. Luego ya usamos corbatas rojas, insignias con una hoguera, y usamos trajes caqui de Komsomol: calzones, camisas de graduación con cierre y cuello, ceñidas con cinturones e incluso usamos con orgullo una correa para el hombro. Todo este uniforme se completó con una gorra.

[Imagen con título]

Pioneer: miembro del Komsomol (fila central, tercero desde la izquierda, Polina Rabinovich - segundo desde la derecha)

Nosotros, los espartaquistas, unidos en el club Peretsaz. Era un club judío. Fue dirigido por nuestros maestros judíos y todo el trabajo se realizó en el idioma hebreo. En este club me hice amiga de Lenochka Rabinovich, de Perlechka, de mi edad, y de su hermana mayor Sarrochka. No fui un privilegiado en este club, porque no era de origen proletario. Me llevaron a este club, se podría decir, por la tía Malka, que era muy respetada. En la dirección del club había camaradas de alto nivel, respetados por nosotros y muy, muy dedicados al negocio del club, como Movshovich, Lisnyansky, Rabinobich. Pasaron días y noches en este club, a veces tenían hambre, pero no mostraban su condición. El club revivió por la noche. Por lo general, un informe sobre un tema político. Estar activo yo

## 20

Dominaba el trabajo de redacción de resoluciones y las escribía todas las noches. Consistía en frases generales: "La asamblea general, después de escuchar el informe del camarada ... ¡declara que ganó la causa de Lenin! ¡La Gran Revolución de Octubre .....! .... emprendemos .... Firmas .... Secretario T. Mostkov ".

Con qué orgullo me inscribí y dominé el estilo y el contenido monótono y patético del nuevo negocio. Más tarde me convertí en un pionero, un miembro de Komsomol. Recuerdo el desfile, la formación, y cada uno de nosotros estaba atado por el líder pionero senior con una corbata de chintz roja y una insignia en el pecho, un fuego mundial, 5 curvas en llamas, 5 países del mundo. "En la lucha por la causa laboral, ¡prepárate!" - y el trueno volcó - "¡Siempre listo" !! Cantamos mucho y las voces eran buenas, sonoras, y yo tenía voz. Incluso intenté cantar en solitario y funcionó bien. Esto es de trabajo, entrenamiento, trabajo, ¡todo se molerá!

¿Qué canciones cantamos?

1.Kerzon4 quería pescado, lo quería y voló al Mar Blanco, ¡voló!

2. Pilsudski está muerto 5, Pilsudski está muerto, muerto.

Z. Somos una joven guardia de trabajadores y campesinos.

4. Nuestra locomotora de vapor vuela hacia adelante, en la parada de la comuna.

5. Todos, destruiremos el viejo mundo hasta los cimientos, y luego, somos nuestros, construiremos un mundo nuevo, ¡quienquiera que sea nadie se convertirá en todo!

b. Internacional.

Nuestro club era judío. Se llamaba, en honor a Pered y Sholem, Aleichemab. Más tarde nos dieron un club Z, un edificio de 4 pisos de una antigua escuela comercial, y el club ya era internacional, con diferentes círculos y un gran programa. Fui elegido presidente de la comisión sanitaria, estaba muy orgulloso y de inmediato comencé a limpiar las ventanas de los pisos. Polinochka era miembro de la junta directiva del club. Participé activamente en el trabajo del taller de encuadernación y aprendí este negocio. Nuestro principal trabajo fue, sin embargo, la marcha, la agitación entre los trabajadores y campesinos (íbamos a los pueblos vecinos y montamos obras de teatro, recitación con pirámides). Organizamos fiestas del Primero de Mayo en el bosque, nos abrimos paso con contraseñas secretas, cantamos junto al fuego, dimos vueltas, bailamos.

## 21

Slutsk 1911-1926

Mi amigo de la escuela Atl Muler y yo estamos sentados en la terraza de su casita de madera y enseñamos. Nos estamos preparando para ingresar a una escuela técnica, y ciertamente a una de Moscú. Hace un mes terminamos nuestro plan de siete años y decidimos no perder el tiempo y prepararnos seriamente para el viaje a Moscú.

En la escuela tomamos todas las materias en el idioma hebreo, que era nuestra lengua materna. Como asignatura separada, estudiamos el idioma bielorruso, bueno, por supuesto, sabíamos ruso, leíamos Turgenev, ahogándonos, toda la noche, pero entendíamos bien que no podríamos ingresar a una institución educativa de Moscú si no trabajábamos todo el día.

Las ventanas del apartamento daban a un patio amplio y fresco, sucio, sin vegetación. De vez en cuando levantaba la cabeza del libro de texto y miraba subrepticiamente con los ojos hacia el lado opuesto del patio, donde la gente pululaba en la misma terraza. Quería verlo a ÉL. Sabía que había terminado el segundo año de la Escuela Pedagógica de Minsk y que había venido de vacaciones a su numerosa, pobre y desorganizada familia. El padre era artesano, bebía y la madre no llegaba a fin de mes. Los niños eran buenos y todos estudiaron en nuestra escuela al mismo tiempo. Tenía ojos agudos, aunque nunca lo miré a los ojos. Nuestro amor estaba a escondidas. En el quinto grado, me dio ... pinturas, y me deshonré frente a los míos. Guardo estas pinturas en el bolsillo de mi vestido de chintz claro. Bueno, mi madre me llevó con ella a la casa de baños, y allí, en el camerino, estos colores se fundieron y fluyeron.

Recuerdo las notas que me dio. Uno de ellos cayó en manos de la maestra y, probablemente, mis ojos me traicionaron y me enfermé. Entonces recuerdo que se contó una mala historia sobre él, y decidí sacarlo de mi corazón, pasé y no lo miré, pero luego me atormentaron y lo busqué con los ojos. Se graduó de la escuela de siete años 2 años antes que yo, ingresó en el Colegio Pedagógico de Minsk

## 22

y ahora he venido de vacaciones. Las chicas me dijeron que tenía otro ahí y no me importaba, pero igual ...

Luego viví con mi abuelo, el padre de mi madre. La abuela murió y se quedó solo. Mi madre tenía la carga de una familia bastante numerosa y no había ningún lugar para trabajar ni con qué vivir. Nuestro abuelo era un hombre respetado en la ciudad, honesto, tranquilo, y se le encomendó la compra de pieles y todas las materias primas agrícolas. Estaba en la función pública, era miembro del sindicato y recibía 25 rublos al mes. Vivía en un apartamento, ocupaba 2 habitaciones de la anfitriona, quien nos preparaba la cena. Mi responsabilidad era mantener limpias mis habitaciones, lavar la ropa para mi abuelo y para mí, y lavar los platos. Mi abuelo me prometió que me enviaría a Moscú a estudiar el año que viene, lo que honestamente hizo.

Mis dos tías vivían en Moscú: Enta Moiseevna, que se graduó de la Academia. Krupskaya y la tía Malka, la hermana de mi madre, vivían en Moscú y Pactrons, la madre de Genya Borukhovich y sus tíos y tías. Mucho y ... nadie.

Mi abuelo me amaba mucho. Si a veces me deleitaba con un bollo que estaba destinado a él, él fingía no darse cuenta. Cuando me senté toda la noche leyendo a Turgenev, él respondió tímidamente desde la habitación contigua: "hija, no dormirás lo suficiente". Si caminaba hasta altas horas de la noche con ÉL y, culpable, golpeaba suavemente la ventana, él se levantaba, gemía y pronunciaba en voz baja para que la anfitriona no escuchara: "Toca más fuerte, estoy mejor cuando tocas fuerte, inmediatamente me levanto y la abro para ti, un Luego me quedo ahí escuchando y no entiendo si tocas o no


---

en este punto, el OCR se distorsionó al leer los pliegos como si fueran de una sola página

---

Un departamento lateral en el mismo edificio. El patio era grande, con hogares. edificios, un baño en el fondo, también de piedra y por alguna razón no cerrado. La casa donde vivíamos y otra familia judía estaba ubicada en la parte trasera del patio con ventanas al baño, y fue interesante para nosotros verlos. El porche de nuestra casa y el pasillo eran tablones y estaban torcidos. La casa era baja pero espaciosa. Recuerdo una cocina grande con una estufa rusa, una mesa de cocina larga con q taburetes, un comedor grande también con una mesa larga cubierta con hule y una lámpara de queroseno colgante. A lo largo de las paredes había muebles antiguos y señoriales: un espejo, una estantería y una cama, y ​​dos dormitorios, uno tras otro, uno de los cuales era el de una niña. El hecho es que en el año 20 de hambre, la familia de la prima de mi madre vino a nosotros desde Saratov: su esposo y sus 2 niñas Masha y China. Su madre murió allí de tuberculosis. Se instalaron temporalmente con nosotros y las chicas, varios años mayores que yo, dormían conmigo en este dormitorio. El padre de las niñas se fue a buscar trabajo. Así que ahora dicen, y más honestamente fui a Minsk a comprar y vender algo a un precio más alto, es decir, ganar dinero. Estos fueron los años del bandidaje. En el camino de regreso, todo el tren de caballos cargado con mercancías fue rodeado por los indios, quienes ataron a todos los vivos a un árbol, los rociaron con queroseno y les prendieron fuego. Entonces Isaac, el padre de Masha y Nina Guityk, murió. Y las chicas se quedaron con nosotros para siempre. Por alguna razón, mi padre llamó a nuestro dormitorio "leg - koge". Esto es lo que ... n, pz Talmud. En el otro dormitorio había camas de niños, había un n '"pppka donde se secaba toda nuestra ropa, lavada por la noche por mi madre, y por la mañana vestían limpias. También recuerdo un incendio en el centro de la ciudad. Durante mucho tiempo". En esos años duros y medio muertos de hambre, mi abuelo se alimentó bastante bien y, como dicen, ella no conocía la necesidad. Mi madre vivía en la calle Sadovaya, la antigua calle de los ricos, y después del incendio solo la sinagoga y dos casas de un lado permanecieron intactas. Todo lo demás eran cenizas. Recuerdo el hermoso y alto porche de piedra, la puerta de entrada de la casa del amo. Detrás de él hay un largo pasillo de una hermosa casa con grandes ventanales a la calle. En mi memoria, en este ii, cómo cambió el poder, en lo que no pienso ni siquiera ahora, polacos opshi, guardias blancos, bolcheviques, etc. Recuerdo que el padre de Ippoipp estaba en las casas quemadas, y corrí tras él, y él amenazó, h,., Pd y uyiga. Probablemente tenía unos 10 años. Estudié en la escuela RKKN y fui a la clase preparatoria a los 6 años. Milkakh y yo era maestra en el primer o segundo grado, y fui a verla; no podía entender por qué no me permitían ir allí. donde estaba ubicada la aduana y recuerdo a un tal Smirnov, ¡un empleado! en,. Me recuerdo con un gran jersey de punto, el de mi madre, y recuerdo que esta costumbre. Nosotros, los niños y jóvenes del barrio, saltamos de un lado a otro por la noche. saltó. También recuerdo - llegué al bazar y me quedé en este porche y roí semillas de girasol. Appniruyaish, chggi olvidé mi cuaderno. Regresé a casa, y en el camino probablemente me confiscaron esta casa, y los dueños de los Wolfson vivían en 22

23 fueron detenidos, al parecer, por alemanes o polacos. Desde la primera infancia lo recuerdo - psya roll - esta es una palabrota en polaco. También recuerdo: mi madre dio a luz y tuvo un bebé. Como recuerdo ahora, me acosté sobre ella y chupé todo el pus de ella, chupé y escupí en un cuenco. También recuerdo: me despertaba por la noche del llanto de mi madre, tan histérico. Salté y fui al pasillo. Papá, mamá y un joven extraño, al parecer: Isrol Tsukovich (mi primo). Algo de lo que mamá se estaba quejando de papá. Me paré cerca de mi madre y, por así decirlo, la protegí. En mi memoria, más claramente, mi actividad política. Club de ellos. el escritor Peretz. Casa de piedra de dos plantas, taller de encuadernación en planta baja. Encuentros con reportajes, círculos, performances. Había cantantes talentosos, bailando con trajes de papel. Pusieron un cuento de hadas: cómo una niña se durmió y sueña con flores que cantan y bailan. Y entonces, Estoy durmiendo en el papel de una niña, y las flores aún no han terminado su papel, y me desperté antes de tiempo y me sentí avergonzado. Durante mucho tiempo no pude recuperarme de la vergüenza. Estuve activo en asuntos laborales y fui elegido presidente de la comisión sanitaria. Los activos del club eran Sara Rabinovich, Movshovich (el marido de Fani Iosifovna). Amaban mucho a Polina, ella era la presidenta de la junta directiva del club. Ha llegado la NEP. Mi padre abrió una mercería y comerciaba con bagatelas. La necesidad no se fue, pero tuvo que vivir. Fui pionero y en la reunión escribí resoluciones - "La reunión de jóvenes pioneros, después de haber escuchado ... dice ... ..> '. Mi posición social era muy vergonzosa para mí, aunque estaba prohibido hacerme cualquier cosa por ser activa, tenía que descansar, orar a Dios. mi papá y especialmente mamá eran creyentes, pero en público debemos observar. La sinagoga estaba al lado de nuestra casa, rodeado por una valla de madera alta. En el cuarto patio, siempre jugábamos al escondite. Los hombres se pusieron cuentos (manta blanca), se pusieron cinturones en la frente y los dedos y rezaron de espaldas a la pared. No conozco las oraciones, pero las entiendo: agradecieron y pidieron. Las mujeres ocuparon los lugares de la galería, se cubrieron la cabeza con pañuelos. Recuerdo que los cantantes venían de vez en cuando, y luego todo el pueblo judío entraba en la sinagoga. El sábado fue un día festivo muy razonable, excepto por el descanso, le dio a la persona una relajación razonable. En la víspera nadaron, se pusieron todo limpio, festivo, lustraron zapatos, durmieron, comieron, fueron de visita y descansaron durante el día hasta la profunda oscuridad del sábado. Una fiesta especial fue la Pascua - Pascua. Se prepararon para ello con cuidado. Y mi madre en el ático, empaquetada en cajas, estaba esperando un juego de platos: Pascua. Toda la casa se transformó. Todo lo ordinario fue sacudido, barrido, sacado. Todo lo viejo se llamaba jametz, malo para Pascua. Lavamos, raspamos, pegamos, pintamos. Después de que se expusieron los marcos de invierno, mis deberes eran lavar las ventanas, actualizar la lámpara colgante con papel de seda de colores y lavar a fondo los pisos. Mamá lavaba y almidonaba la ropa. Coser algo nuevo para todos. La matzá se compraba con harina blanca y, para los bigotes hambrientos, con negro. Recuerdo un matzo oscuro y duro que no mordía. sin remojar, y lo horneamos en casa nosotros mismos, en casa, es decir, condescendiente. Llevaba papel, cartón, cajas de la tienda, todo, todo para mi club. Él era más querido para mí en casa y ... familiares, especialmente mi padre. En su rostro, vi a nuestro enemigo de clase. Ayudaron a un amigo a mentir. La matzá se colocó en Ii q ipshi de mimbre grande y se cubrió con una sábana blanca. Tuvo la tentación de comer long i opica, pero le estaba prohibido. Pusieron las cestas en el cuarto de nuestras niñas, y Mtikhoiho por la noche ... crujió. Mamá hizo todo tipo de pan colador con matzá en Pascua, Y papá tenía el estómago enfermo y le compró TOey: bolas de masa (kneydlah), grajillas. Recuerdo - seider, es decir tamiz en sí. Noche. Se sienta a la mesa en el pasillo y corta pulcramente yk en la mesa. Mantel blanco, en decantadores rojos con corteza de colador casero. Nosotros, los niños, observamos y luego nos abalanzamos sobre niipp. Cada caja (vaso), un vaso grande con ámbar - ellos. Papá vierte bagatelas sobre la mesa y cuenta; clasifica la moneda que corta para ÉL: Dios. Todo listo, alegre, esperando. Coin.11, ri ipim, 13 años, hace kates (preguntas) - cantando, mamá el jueves pela muchas zanahorias para hacer tsimes. Viernes. IL, 'Yo también canta. Por qué, la historia de cómo los judíos son calentados por la estufa rusa y su madre cocina durante dos días, tsimes, carne en gelatina, Hum ii ll poly, cómo vivían sin pan y tenían que hornear matzá, cholna, intestino - todo esto se pone en un horno caliente por la noche y con apetito i, i.ii, .i vine por ÉL, para que se lo comiera con todos el sábado por la tarde, el viernes por la noche. Celebracion. 24 Nada engañoso. En una silla cerca de su padre, debajo de la almohada 25, yace un matzá escondido; un niño de 13 años debe encontrarlo. ¿Lo encontrará? Todo es divertido, pero alegre y cómodo. Espoleado, sonrojado, con un disfraz festivo: el propietario, el padre de una familia numerosa. Mamá, siempre ocupada, ansiosa, hoy es la reina, la amante, la madre de una familia numerosa. Divide el pollo para todos para que no duela. Todo el mundo se lo merece. Padre, un estante fuerte, sostiene a la familia sobre sus hombros, niñas, alas, tendrán que volar y ella se va ... nada, culo. Mi buena madre, hasta me olvidé de su rostro. ¿Qué más recuerdo de Slutsk? Soy un pionero, luego un pionero: miembro de Komsomol. A pesar de mi origen no proletario, confían en mí. Marcho en formación con un bastón bajo el brazo. Cantamos: Curzon quería pescado, Curzon voló hacia el mar. Eh Pilsudski, eh Pilsudski, eh. Después de las reuniones, cantamos con entusiasmo International8. Regresamos a casa en bandadas, con botas a través de la nieve profunda, con un abrigo viejo. No vamos, pero corremos, y durante mucho tiempo calentamos nuestros dedos congelados y, con mucho apetito y codicia, comemos papas deliciosas y congeladas, regadas con pepinillo de pepino. Organizamos el Primero de Mayo en el bosque, lejos de la gente. Con el corazón hundido, preocupado, corro de un mensajero a otro, repito la contraseña en el camino, y ya es de noche en el patio, y no debo perderme y llegar a tiempo para el fuego. Arde un fuego, se hornean papas, que será nuestra cena, y cantamos a una sola voz: oh papas, comer en exceso, negar, negar, ideal para pioneros, al, al, no conoce el placer, día, día, que no entregó las patatas. Oh, eres una batata, una tooshka, una tooshka ... ¡Gloria a nuestras patatas bielorrusas! ¿Qué haríamos sin ella? Estudiamos la Polinochka más deliciosa en la misma clase. Ella era muy dulce. Morena, con un poco de pelusa en su delicada piel, era la más joven de la familia. El anciano Aug ya se ganaba la vida con sus extraños. Sarochka es una revolucionaria fogosa, fue la instigadora en el club Pereda y observó: honestamente, todas las leyes de nuestros pioneros y luego el Komsomol. Ella tenía principios en todo y seguía celosamente nuestras, a veces bromas infantiles, desviaciones de la norma, "no, Sarah Rabinovich viene". Boris, su hermano, era el orgullo de la familia y rara vez estaba en casa. En algún lugar de la ciudad tenía a su prometida Tsilya. Una casa cerca de la sinagoga, al otro lado del río, una casa sobre patas de pollo. Las habitaciones son pequeñas con pequeñas ventanas bajas. Mirando a un gran patio de entrada. En la trastienda, mi padre, casi siempre se recostaba y rezaba. Madre era una mujer pequeña, discreta y tranquila. Escuché de mi madre, necesito recolectar para ellos, esto significa que no hay pan en casa, no hay nada para vivir, para alimentar. Entonces ya no recuerdo la casa, sino una habitación alargada donde vivían sin sus padres (murieron papá y mamá). Yo andaba con ellos, recuerdo que me consideraban una risita, andaban con amor, pero condescendientes. Anya ya había trabajado en alguna parte; G Iola y Sarah todavía estaban estudiando. Finalmente, recuerdo el piso señorial de la calle Proletarskaya. Este apartamento fue confiscado a los revolucionarios de los ricos y entregado a Boris para su uso. () La casa de los antiguos propietarios se ha conservado, Boris está conduciendo por alguna parte, Tsilya no se ha movido y Polina y yo estamos corriendo por las habitaciones, caminando por Proletarskaya de un lado a otro con todos, como flqs reales y correr al club, a nuestro querido y querido club, para quien somos todo el calor de nuestro corazón. Recuerdo los platos, tanto al horno como con patatas, teihouses, ¿fuimos a la escuela? ¡Si! Recuerdo la escuela, judía y real. cebollas fritas, ac pepinillo, fue incomparable. Y mi 'nn ip. matemáticas - Broide. Rusk, un hombre sombrío de unos 45 años. El hermano de Lyova tenía buen apetito y pudo comer todo el grado II y III rápidamente y comenzó. La clase está muerta de silencio. Soy un hierro fundido de patatas con una jarra esmaltada de medio litro de salmuera, una,.,. Sia M que pensó y perdió el hilo de la explicación. Tenía una gran barriga (le dimos una palmada en la barriga y le llamamos "HIllIlK") y, finalmente, alegría, entendí el teorema. El maestro es una "papa". Y sus costillas eran fáciles de contar y estaba todo delgado, Sin embargo, escribió buenos ensayos y todo sobre el tema: la revolución y Lenin. Me las dieron. Recuerdo la historia de la historia9, le prestaron mucha atención. Mi hermano Abram, 2 años mayor que yo, no pudo aprenderlo de ninguna manera, por lo que mi madre me hizo aprender ciencia dialéctica con él10. Recuerdo: la cantidad se convierte en calidad, etc. Ante mis ojos, la noche del 22 de enero de 1924. Toda la familia está completamente ensamblada. Cenamos. encendió la lámpara. Todavía es ruidoso, y los chicos corren alrededor de la mesa y juegan al escondite. La tía Manka vino y les contó a todos las últimas noticias. ¡Lenin ha muerto! Todos estaban en guardia, los niños se quedaron en silencio. ¿Lo que sucederá? ¿Quién lo reemplazará? ¿Cómo seguirá la vida? Corrí al club. Estaba de luto y nos reunimos en grupos y nos preparamos para la reunión. El discurso de luto de Mogilevsky es estudiar, el juramento de los leninistas y las lágrimas. recibió mucha atención. Mi hermano Abram, 2 años mayor que yo, no pudo aprenderlo de ninguna manera, por lo que mi madre me hizo aprender ciencia dialéctica con él10. Recuerdo: la cantidad se convierte en calidad, etc. Ante mis ojos, la noche del 22 de enero de 1924. Toda la familia está completamente ensamblada. Cenamos. encendió la lámpara. Todavía es ruidoso, y los chicos corren alrededor de la mesa y juegan al escondite. La tía Manka vino y les contó a todos las últimas noticias. ¡Lenin ha muerto! Todos estaban en guardia, los niños se quedaron en silencio. ¿Lo que sucederá? ¿Quién lo reemplazará? ¿Cómo seguirá la vida? Corrí al club. Estaba de luto y nos reunimos en grupos y nos preparamos para la reunión. El discurso de luto de Mogilevsky es estudiar, el juramento de los leninistas y las lágrimas. recibió mucha atención. Mi hermano Abram, 2 años mayor que yo, no pudo aprenderlo de ninguna manera, por lo que mi madre me hizo aprender ciencia dialéctica con él10. Recuerdo: la cantidad se convierte en calidad, etc. Ante mis ojos, la noche del 22 de enero de 1924. Toda la familia está completamente ensamblada. Cenamos. encendió la lámpara. Todavía es ruidoso, y los chicos corren alrededor de la mesa y juegan al escondite. La tía Manka vino y les contó a todos las últimas noticias. ¡Lenin ha muerto! Todos estaban en guardia, los niños se quedaron en silencio. ¿Lo que sucederá? ¿Quién lo reemplazará? ¿Cómo seguirá la vida? Corrí al club. Estaba de luto y nos reunimos en grupos y nos preparamos para la reunión. El discurso de luto de Mogilevsky es estudiar, el juramento de los leninistas y las lágrimas. Toda la familia está completamente ensamblada. Cenamos. encendió la lámpara. Todavía es ruidoso, y los chicos corren alrededor de la mesa y juegan al escondite. La tía Manka vino y les contó a todos las últimas noticias. ¡Lenin ha muerto! Todos estaban en guardia, los niños se quedaron en silencio. ¿Lo que sucederá? ¿Quién lo reemplazará? ¿Cómo seguirá la vida? Corrí al club. Estaba de luto y nos reunimos en grupos y nos preparamos para la reunión. El discurso de luto de Mogilevsky es estudiar, el juramento de los leninistas y las lágrimas. Toda la familia está completamente ensamblada. Cenamos. encendió la lámpara. Todavía es ruidoso, y los chicos corren alrededor de la mesa y juegan al escondite. La tía Manka vino y les contó a todos las últimas noticias. ¡Lenin ha muerto! Todos estaban en guardia, los niños se quedaron en silencio. ¿Lo que sucederá? ¿Quién lo reemplazará? ¿Cómo seguirá la vida? Corrí al club. Estaba de luto y nos reunimos en grupos y nos preparamos para la reunión. El discurso de luto de Mogilevsky es estudiar, el juramento de los leninistas y las lágrimas.

Lo último que recuerdo de la casa de mi madre es la partida de mi padre. Todos estamos sentados en un carro, papá, mamá y somos 5 hijos. La hija tiene 4-5 años. Ya soy una señorita, me da un poco de vergüenza ir en un carro, pero entiendo que tengo que estar con mi madre, con los niños, y nos vamos lejos a la estación, por toda la calle Proletarskaya, pasando nuestro club. Varios otros hombres viajan con papá. Van de Rusia a México, pero mamá y nosotros nos quedamos. Papá se va no por una buena vida y no por convicciones políticas, aunque no le gustan los bolcheviques y los llama chantajistas. De hecho, no hay nada para vivir, ningún lugar para trabajar, el desempleo es terrible y papá no conoce ningún oficio, y además, se siente atraído por América. En la víspera de su partida, su madre se peinó en el espejo y yo me acerqué y me paré a su lado. Recuerdo - pasó su mano por mi cabello rizado y dijo - hija mía, que vivas mejor que yo ”. El tren partió y se llevó a nuestro papá. Al año siguiente, varias familias más fueron a México y papá ordenó enviar a Abram con ellas, lo que hizo mamá. No quería estudiar, no había ningún lugar donde trabajar, y allí papá vivía solo y necesitaba ayudarlo a ganar dinero. 4 Nuestra familia antes de la partida del Papa, 1925 r. I i OM tiempo tuve que ir a vivir con mi abuelo, y yo o mi madre para visitar. El abuelo a veces le enviaba un poco de harina, luego de dónde venía cuando era joven para casarse y ahora soy mpi1 o dinero, y ella misma cosía a extraños: ahora un maestro, agobiado por una familia, inquieto, espera encontrar allí i Yo solía estar y no ganaba mucho. Los niños crecieron, y junto con su felicidad. No se les permite allá y tú puedes ir a México, que NIMI N ryeho) cerca. Y aquí está - yendo allá, y luego ganando dinero y llevándole mi comida. un año de vida en Slutsk, en la ciudad, donde nací y mi esposa e hijos. Soñaba que viviría frugalmente, que mis padres serían bienvenidos, o quizás mis abuelos, que fuera económico en todo, que colgaría salchicha para mirarla y no sería feliz. Vi que me estaba preparando para salir a la gran vida, comería pan con agua, como nos dijo que todos están haciendo, # 10 pshi M n.rn ipdo na yo mismo. Hay que roer el granito de la ciencia, respetar a qué gente quiere salir. La madre llora en silencio, pero en realidad la situación es desesperada para los niños y los niños y asegúrese de unirse al Komsomol. Cabalga no se cae y se calma. 28 29 - se lo merecen. Una mañana de invierno entró en la casa una boca amarga. El hijo del abuelo, amado y único, guapo y talentoso, trabajador, un inspector del Comisariado del Pueblo de Bielorrusia para la Educación en Minsk, se suicidó, se ahorcó en una toalla en su habitación. Era difícil buscar razones, pero el dolor del abuelo no conocía límites. Se cortó toda la ropa, envió su cabeza gris a cenizas, se sentó en el suelo y lloró. Mi mamá y la tía Malka se enfermaron. Su esposa y su hija Genya vivían en Moscú. Malka se graduó de la Academia. Krupskaya en Moscú y fue nombrado inspector del Narobraz en Bobruisk. Su prometido la engañó, se casó con su amiga. Para entonces, apareció Faivel Harak, a quien Malku amaba mucho, era una persona buena y tranquila, pero no podía apagar el fuego del sufrimiento en el alma de Malka. Faivel se mudó al apartamento de mi abuelo para quedarse con él cuando me vaya a estudiar a Moscú. Entonces, los últimos meses vivimos juntos y tuve más tiempo para estudiar. Mamá me hizo un par de vestidos de algodón y un vestido combinado de lana. Todo lo demás era viejo, pero remendado, limpio y bastante decente para un viaje a Moscú. Mi abuelo me ahorró 25 rublos, era suficiente para un boleto y, como dicen, lo llevaba como comida. Durante las primeras vacaciones de invierno, y fueron muy cortas para mí, no fui a la casa de mi madre, sino ... a algún lugar cerca de Minsk. Allí vivía Dveira Ostrovskaya, SU hermana mayor, quien también se graduó en el Colegio Pedagógico Judío de Minsk y trabajó allí como maestra. ¿Por qué fui allí? Recuerdo con amargura. ÉL no me escribió una sola carta y yo, por supuesto, también por orgullo, y no sabía su dirección ni su destino. Alguien me escribió que Dweira ya está trabajando y fui a averiguar algo sobre él. Me parece que ni siquiera pregunté por él y en general no hubo ninguna duda sobre él. Tal vez manejé a casa, estaba cerca, se borró de mi memoria. 1 durante aproximadamente un mes, y luego veremos. El verano fue cálido y mi alma estaba feliz. Me voy a Moscú. Cuantos ya han oído hablar de Moscú, y yo viviré allí mientras mi tía Yenta, y luego entraré, y tendré, por supuesto, un albergue. Estudiar, estudiar y estudiar: sabíamos de memoria las palabras de Lenin. Y ÉL está a mi lado. Durante el día no tengo tiempo, pero por la tarde caminamos hasta los gallos. En el cementerio, que está cerca de nuestra casa. Me besa, jura que me ama siempre y para siempre, que definitivamente nos encontraremos. Se va a estudiar a Odessa en un estudio de teatro, abandona la facultad de pedagogía, me voy a Moscú, 1926. El último silbido. Mi gran canasta de mimbre, donde mi madre puso mi colchón de plumas (cómo puedo dormir sin un colchón de plumas), me sumergen en la historia de mi primer amor amargo, te lo diré: el compartimento está en mi lugar, todos salen saludando, mi madre llora, nos despedimos, Mri detti h En realidad, su madre también fue una vez joven y nos miramos a los ojos, y me voy. Siento el bolsillo en mi pecho con mi mano, mmm, se agotó accidentalmente después de 9 años. Di a luz a Nusenka y donde mi madre cosió mi capital y adjuntó un boleto para que se perdiera en 1itebsk y en la víspera del 1 de mayo de 1935. Me voy a Moscú.r 1gird0idzhan a mi esposo, que me estaba esperando con mucho gusto c Fui a mi ciudad natal y cuando era niña, mi amada ciudad Slutsk en la ciudad con un amigo de Slutsk - Mnukha y de repente nunca regresé. No tuve que hacerlo. La vida me recogió y, 30 • el recorrido por el Teatro de Drama Judío de Odessa. Participan 31 artistas de teatro y su apellido. Yo digo, vamos a verlo y verlo. Llegué a casa, hablo y me río, veré a mi primer amor. Faivel, el esposo de Malka, fue al teatro con nosotros. Miramos con calma el primer acto, pero no lo reconocimos en ningún lado y en nadie. Yo digo - vamos a buscarlo, es interesante, después de todo. No me atreví a Mnukha fue detrás del escenario y regresó con él. Mis piernas cedieron, mi habla se detuvo, me paré y miré estúpidamente a mis pies, y él me dijo algo, y me alegré de llamar: se fueron a sus lugares, siento un aliento cálido detrás de mi espalda y su mano en la oscuridad descansa sobre mi hombro. ... Me senté en silencio, pero no vi ni escuché nada de lo que estaba sucediendo en el escenario. Cuando terminó el segundo acto, tomó mi mano y me condujo. Una mujer embarazada estaba sentada en una silla; no pude ver su rostro, porque no la miró. Me empujó hacia ella y dijo: Tanya, y esta es mi Tanya, de quien te hablé mucho. No recuerdo de qué hablamos, pero tuve un presentimiento terrible, me maldije por todo. ¡Tonto, tonto! Caminamos a casa y nos reímos, sobre todo yo estaba conmigo mismo, y vine y se lo conté a Malka riendo, riendo. Ella dice: bueno, tú, ve rápidamente a tu Joseph, o si no a Malk. Algunas palabras sobre él. Era un viejo soltero. Se casó tarde con Pastron, también de mediana edad, el primo de Samuel y Chaya Pastron, es decir. Tía de Gena. Se contaron un par de leyendas sobre ellos. Cuando Slutsk fue ocupada por los alemanes y todos los judíos fueron exterminados, él continuó trabajando en la misma farmacia: los alemanes lo necesitaban como especialista y no lo tocaban. Cuando sintió o, tal vez, se le indicó que se estaba preparando una acción para él, le dio veneno a toda su casa y a él mismo, incluida toda la familia: la vieja tía Yakhna, su esposa, tres hijos y él mismo fueron envenenados, y así camino, no se entregaron a la destrucción de los alemanes. Otra hija de la tía Yakhna (nunca la conocí) se casó con un ruso (lo que se consideró un pecado terrible) y se fue con él a Penza, donde Malka y su esposo e hijos la conocieron al comienzo de la guerra, en evacuación. Enta Moiseevna es prima de mi madre y Malka. Ella nació y creció en Obruisk, y la conocí en Moscú, e hice amigos después, cuando vivíamos en Velikiye Luki, y Klara fue a Leningrado a estudiar. La abuela Song murió de una enfermedad renal cuando yo tenía entre 6 y 7 años. hacer algo estúpido. Era el 3 de mayo, nos fuimos por la noche, creo que estaba enferma en la cama en primavera. Probablemente estuvo enferma durante mucho tiempo, porque estar en Moscú por la mañana. Había muchas cosas que hacer, Nysenka estaba peleando y saliendo a la calle. Me llamó y me preguntó: el río ya ha pasado un mes. No un niño, sino una muñeca. Redondo, desnudo, sonriente y amado por todos. Apareció temprano en la mañana. Estaba en bata y me estaba preparando para bañarme, lavar y empacar. Toda la familia lo saludó alegremente, y yo dije con calma (todo se fue) que estuve en problemas todo el día y en vano llegó tan temprano. " y jav inEaimia. Me llamó "hija" y todavía no escribirá en voz alta sobre ella. Mi abuelo se fue a vivir con ella en Vitebsk y yo tengo otro 00 Me. Tuvieron 11 hijos, pero solo cuatro crecieron. Lo vi una vez y estuve con él en 1932, cuando llegué por primera vez. OUIIRO AÑOS Nos moríamos temprano por varias enfermedades. Mi mamá está con mi papá (Joseph) de Birobidzhan. Le conté el destino de su hermano menor. Se escapó de casa. En Slutsk, la hermana de mi abuelo, la tía Yakhna, vivía en Slutsk. Sirvió en la Marina y nunca regresó a casa. hijo Jaim - Yudl. La tía Yakhna era una mujer enérgica emi $ tsp'i (Mikhail), ya escribí. mantenía una tienda de cereales y la administraba. Su hijo Haim Yudl estaba enamorado de un tipo sencillo y este no era farmacéutico y servía en la farmacia Gipchin. Big - parece que M "marido uv pogo ps se rindió. Se quedó despierta, como dicen, en 32 33 I niñas. Y luego vino de América un hombre guapo con bigote, rizado, pelirrojo, y se casaron con ella. Me dijo que quería amor y esperaba que lo hiciera, y el padre era de una prueba diferente. El hombre, por supuesto, es honesto, decente, pero no entendió el romance de mi madre, aunque le fue fiel toda su vida. Mi padre es un pueblo pequeño, su padre Lev murió temprano, dejando a su madre e hijos solos, y todos los ancianos partieron hacia Estados Unidos y Polonia. Mi padre vivía en Slutsk con su familia (regresó de Mississippi alrededor de 1905-8), su hermana Lyubke era la madre de Bronya y Grisha de Leningrado, y en la dacha Urechye cerca de Slutsk había otra hermana Etl, la madre de Musya y Ani Reznik. La abuela de Haya vivió con nosotros durante varios años, y recuerdo su pecho con bolas de hilos multicolores: ella El hombre, por supuesto, es honesto, decente, pero no entendió el romance de mi madre, aunque le fue fiel toda su vida. Mi padre es un pueblo pequeño, su padre Lev murió temprano, dejando a su madre e hijos solos, y todos los ancianos partieron hacia Estados Unidos y Polonia. Mi padre vivía en Slutsk con su familia (regresó de Mississippi alrededor de 1905-8), su hermana Lyubke era la madre de Bronya y Grisha de Leningrado, y en la dacha Urechye cerca de Slutsk había otra hermana Etl, la madre de Musya y Ani Reznik. La abuela de Haya vivió con nosotros durante varios años, y recuerdo su pecho con bolas de hilos multicolores: ella El hombre, por supuesto, es honesto, decente, pero no entendió el romance de mi madre, aunque le fue fiel toda su vida. Mi padre es un pueblo pequeño, su padre Lev murió temprano, dejando a su madre e hijos solos, y todos los ancianos partieron hacia Estados Unidos y Polonia. Mi padre vivía en Slutsk con su familia (regresó de Mississippi alrededor de 1905-8), su hermana Lyubke era la madre de Bronya y Grisha de Leningrado, y en la dacha Urechye cerca de Slutsk había otra hermana Etl, la madre de Musya y Ani Reznik. La abuela de Haya vivió con nosotros durante varios años, y recuerdo su pecho con bolas de hilos multicolores: ella su hermana Lyubke es la madre de Bronya y Grisha de Leningrado, y en la dacha Urechye cerca de Slutsk, su hermana Etl es también la madre de Musya y Ani Reznik. La abuela de Haya vivió con nosotros durante varios años, y recuerdo su pecho con bolas de hilos multicolores: ella su hermana Lyubke es la madre de Bronya y Grisha de Leningrado, y en la dacha Urechye cerca de Slutsk también está su hermana Etl, la madre de Musya y Ani Reznik. La abuela de Haya vivió con nosotros durante varios años, y recuerdo su pecho con bolas de hilos multicolores: ella

Abram nació en abril de 1909.
Taiba en junio de 1911
Leib en agosto de 1914.
Mikhl en noviembre de 1917.
Dweira en agosto de 1921, el año de la hambruna. Abram terminó 7 clases en Slushka y no estudió en México, ayudó a su papá. Se casó por primera vez y tuvo 2 hijos, Nohem y Pesya, por segunda vez: 3 hijos. La etiqueta en México terminó la escuela, se casó con un Chelo mexicano y n tiza 6 hijos: Lucy, Shifra, Pesya, Moses, Lazar, Ida. Mikhail tuvo un hijo Albert (murió a la edad de 13 años de la enfermedad de Botkin) y una hija Sylvia, nacida en 1956. siempre tejido. No recuerdo cuándo nos dejó, o tal vez mi abuelo por parte de padre Mostkov Leiba, la abuela de Khaya. muerete. No recuerdo. Queríamos mucho a la tía Etl de Urechye. Porque "con los hermanos y hermanas del padre, sus hijos y nietos viven en los Estados Unidos. Para nosotros, los niños, fue una alegría ir a Urechye en el verano. Tío Samuil Reznik Abuelo por parte de la madre Borukhovich Nakhman, abuela Pesya. Era empleada en la estación de tren Urechye. - estaba a cargo del combustible, Viví con mi madre durante muchos años, conocía y amaba a su hermana menor Mayaka, una gran casa de madera de propiedad estatal. Había un tanque en el patio c1gorukhovich, se casó con Faivel Harakh, tuvieron hijos: queroseno y era muy agradable y fresco durante el calor del verano, primos Misha y Polya (Pesya). Ahora todos yacen ahí. Mi tía nos envió con una hamaca al bosque y nos dio R N con ella, hijos y nietos que viven en Estados Unidos e Israel. una bolsa de provisiones. Recuerdo muy bien el queso (gomilka) - Mod madre Shifra Nakhmanovna Borukhovich, nació en Slutsk en requesón secado como un hueso. Nos lo comimos. Hubo repostería, fruta en 1 año, murió en México en agosto de 1962 Tuvo una charla especial - burbujeante, sonora y muy agradable Mi 'Lapa Isrol Leibovich Mostkov (Mostkoff) nació en 1880 El tío Samuel era una persona afable y le gustaba bromear con nosotros. II Gu Isla Point, Murió en México en 1956. ¡Recuerdo! Mañana. Todo el mundo ya está de pie, y estamos durmiendo, caminando hasta tarde I Jonronones en la Ciudad de México en el cementerio judío. ¡Ah, esos veranos bielorrusos, noches olorosas! ¿Es posible acostarse temprano entre los 12 y 13 años? Me cubrí con una manta y lucho con la somnolencia. El tío se para frente a la pared en un cuento y cinturones y reza, tarareando…, me hace cosquillas en los talones con los dedos, y me atraganto de risa. Lev Reznik ya se había enamorado de las chicas, y Hanele todavía se estaba chupando el labio, y bromeamos, no queríamos llevarlas al bosque con nosotros. La hierba es alta, alta y suave. Te caes sobre ella con los brazos extendidos y ella te cubre del sol. Dormir. Duerme dulce, dulcemente. Recuerdo la casa del tío David, la tía Lipke. Procesaron pieles de animales y sus almacenes estaban frescos y húmedos. Vivían en la calle Bolotnaya y la mampostería silbaba cuando caminamos hacia ellos. Recuerdo la partida de su hija Luba Poland, era una belleza (esta es la madre de Hanele de Nueva York). Y mis padres tuvieron 5 hijos. 34 35 Moscú 1926-1930-1931 Todo es como un sueño. Adiós, adiós, adiós. Lo principal es el pedido: asegúrese de llevar a un taxista a la estación, y una bagatela se pospuso por separado para esta 'Dirección - Bolshaya Pirogovskaya 2a. Un carruaje medio vacío, un estante de madera y yo con una enorme pero suave cesta de mimbre en una mano y una bolsa de provisiones en la otra. El recuerdo de ella se tambaleó y permaneció para mí de por vida. Por cierto, toda mi vida he tenido la suerte de tener buena gente. Al día siguiente, me llevó con ella al centro y nos subimos al autobús. Eran pequeños autobuses con asientos de resorte. Me senté, caí y me reí a carcajadas. Todos se dieron la vuelta y les dije: "¡siéntense y conduzcan!" Recuerdo Moscú en 1926. Yeseninschina. Un hombre y una mujer, desnudos, subieron al autobús. Hablaron mucho sobre el suicidio. Okhotny Ryad: lee dónde todos fueron cazados. Compramos 2 bolsas de carbón, y empezó, se fue, luego todo corrió y yo me fui. Por primera vez en "m calentamos y cocinamos comida. Fuimos al museo de la elegante carretera larga, incluso a Moscú, y solos y durante mucho tiempo, o tal vez las artes. Luego comencé a caminar a la plaza Zubovskaya, para siempre. Fui en tren varias veces a su tía Etl (madre calle Kropotkinskaya a través de Petrovka, hasta la puerta Myasnitsky. Allí, Reznik Soapy y Ani) a la estación Urechye, que está a 20-30 km de nosotros, pero 1, iChistye prudy, vivía Pastrons. 2 habitaciones grandes, pero residentes no habrá más cambios. Ahora habrá transferencias, dos o tres, .pp \ (hubo muchos abusos. Mi tía Khaya logró casarse y junto con la principal en Minsk, la ciudad más grande y grande de Bielorrusia, oiii shorny Yessey y Geneya vivieron en la misma habitación , Tanya, Samuel y a quien escuché mucho. ¿Tenía miedo? No. Recuerdo cómo estaba en • 1, Ipt con mi esposo en otro. No me querían, pero tampoco me echaron, me subí a un taxi en la estación de tren de Belorussky en Moscú y, en pdila. Tengo que ir a algún lado. Abrochado con cinturón. El cochero es enorme. Atado I IcdIJisko de ellos se ubicó la Escuela Técnica Bauman. con una banda brillante, toma mi canasta junto a él y me sube. Aprendí que es difícil entrar. Pero comencé con él. Enviado a la dirección. No le tengo miedo a nadie. El caballo trota, tintinea y aprobó bien los exámenes, incluso bien en matemáticas. ruido de cascos sobre piedras, y aquí nos detuvimos. Llegamos, los aceptados, que luego colgaron en el patio de la escuela, mi bajada. Resultó que había 10 solicitudes por asiento, y • Esto está cerca, B. Pirogovskaya, de la estación de tren de Belorussky. Todo lo que yo IpiMdpp ii ante todo hijos de obreros y campesinos, y yo estuve aquí. Una casa señorial grande, blanca, de esquina, con algún tipo de torre, „i p, Ngrki dsdy, i.e. empleado. Desde el lado del callejón, la puerta de entrada con un timbre. Allí me dejó 1'Ev19rotiil, llegué a casa y encontré a la tía Yentu un taxista allí. Llamo a la puerta. Tímidamente, luego más audaz y más. Nadie▶Guau. Oli estaba descontento. Me enviaron sin su consentimiento, dejo la canasta y doblo la esquina. Sí, se picaron ensaladas para bebés. El hecho es que EM en nuestro jardín delantero familiar y los niños corren alrededor. Una transeúnte entiende que ha estado fumando, vivió todos los años sola, se acostumbró a un provinciano estricto y me dice: me van a robar una canasta así, ha sido genial. En general, se dio cuenta de que Moscú me debe. Es necesario llamar, pero no llamar. Corro hacia la canasta y ya busco alejarme de mí. En el Comisariado del Pueblo para la Educación, ella estaba a través de las rejas y mirando a través de los ojos de los adultos. Grito. Una mujer bonita de mediana edad se me acercó de II, 'pggooali se inscribe en una mujer bonita agrícola de mediana edad y le explico quiénes y por qué son pequeños y lo más importante se alimentan cuando trabajan. Estoy aquí. Ella se encoge de hombros y se arrepiente - Enta Moiseevna seimAUMMumon ' Durante 2-3 semanas fue a trabajar a los invernaderos y vive en Leningrado, su habitación está cerrada. Probablemente, según el expresado MORAMI E veces al día. Por la mañana y por la noche estaba en mi cara, ella entendía todo, no tenía a dónde ir. La puerta se abrió con un té, y por la tarde un almuerzo de verduras, ella me dijo basta, no temas, no te dejaré en la calle, vivirás conmigo hasta que llegue tu tía. Vivió mucho tiempo, no importa cuánto tiempo no lo hizo, es decir, no lo aceptaron, pero si 7 36 MrM sería aceptado. Mientras trabajaba y aprobaba 37 exámenes, me acostumbré y comencé a hablar mejor ruso (sabía el idioma bielorruso) y nosotros, los candidatos, nos mudamos a estudiar en una escuela técnica de cultivo de semillas cerca de Moscú en la estación Bitsa, donde nos tomaron sin exámenes. Trabajamos allí y estudiamos, fuimos a Moscú de visita, ¿hay algún lugar? Finalmente, en enero, fui admitido en el Timiryazev Moscow Gardening and Gardening College, y me convertí en un verdadero estudiante. Fui a EM por una canasta. Recuerdo los escalones por los que bajé, acompañado de ella, a la calle. Me dijo - adiós - y quise besarla, pero se dio la vuelta. Nunca volví a ir allí. Había 7 niñas y 19 hombres en el grupo. Sobre todo había hombres mayores de 20, e incluso mayores de 30 años. Eran de la ShKM (escuela de jóvenes campesinos) de los pueblos de Orel, Ryazan y otros rincones rusos. Había pocos urbanitas. Estudié bien porque preparado mejor que otros. Éramos tres judíos: yo, Efim Bretner y Rita Magidina. Me hice amiga de Ksenisy Andreeva, la quiero y desayuné allí gratis. Por lo general, trabajamos en la primera mitad del día, llegamos al aula hambrientos, helados, con los pies mojados y, cuando empezaron las lecciones y estábamos calentando, teníamos mucho sueño. Y ahora estaba llegando la noche, y cazamos - adónde ir. Es bueno si fue después de recibir una beca (recibimos 14 rublos, de los cuales 8 rublos fueron para comida). En primer lugar, compramos por 1 rublo. - 100 caramelos "transparentes" - fueron llamados en las bandejas de "Mosselprom" y los chuparon sin cesar. Un caramelo se puede chupar todo el día. Fuimos al cine. El teatro estaba peor, era difícil entrar sin entrada. Recuerdo toda una historia: cómo vimos el estreno de "Lyubov Yarovaya" con la participación, al parecer, de Vera Pashennaya. En el bolsillo hay 3 dólares. Las muchachas fueron a pie. Y aquí está la Puerta Nikitsky, Okhotny Rztsl y estamos en Maly. Empieza la obra y entramos a trompicones y perdimos entradas. Fueron, pero lo perdí querido. Creyeron, y estamos en + Ilerks. Nos sentamos, miramos y reímos. En el camino de regreso, gcgluds retumbaron, y decidimos subir al tranvía sin boleto. El coche se contó con más detalle. Ella era una Chuvash. Su madre la llevó a la región del Volga durante los años de hambruna y la dejó con su hermano para que se sentara en un banco en la estación de Kazán. Los llevaron al orfanato, donde estaban, pero cuanto más nos acercábamos a Kudrinskaya, había menos gente, y el director preguntó: chicas, ¿dónde están tus pipggs? No recuerdo nada. Todos saltaron en movimiento y yo caí al ser criado. Nunca se acordó de su madre y su hermano, y se rompió la mandíbula, es decir. la dislocó. Caminé mucho tiempo, tal vez no los conocía. Era pequeña, frágil, pero de mandíbula muy débil. inteligente, se podría decir, talentoso. Sabía de memoria a Yesenin, a Blok IzzChFN le encantaba la calle Vorovskogo. A través de ella pasamos a otros, y yo le tenía mucha envidia. Ella fue sincera, y toda mi vida, sí, yooooyott y me senté allí durante horas. Me he acostumbrado a una cosa con Xenia y ahora pienso, ¿por qué nunca nos hemos visto más en nuestra vida? H, vamos a la biblioteca pública. Te pondrás todo lo mejor, vivimos allí intensamente, pero con alegría. ¡Nuestro hostal era vp! revolotear, subir las escaleras y verse a sí mismo en un edificio de madera de 2 pisos en la plaza Kudrinskaya, y caminar en el espejo. Te sientas en una mesa bajo una pantalla de vidrio azul temprano en la mañana a pie hasta la escuela técnica, que estaba ubicada al lado de si he 'gepli, es agradable leer, leer, y de repente suena la campana, ya a las 12 en punto en la fábrica de Trekhgornaya, más allá de las ventanas por las que pasamos. Incluso completamente. 4-5 pasaron inadvertidos Trabajados en invernaderos, invernaderos, en el campo. Nuestras piernas siempre estuvieron ahí, Nipple, estábamos con Ksenia como tintoreros en la escuela de trabajadores, que están húmedos, y siempre estábamos helados, porque estaban mal vestidos. Soñé con la esposa de Voroshilov, creo que Ekaterina Ivanovna. Dos con falda negra, blusa blanca de batista y botas resistentes, Lelzhpost. Día yo, día ella. Llevábamos delantal, no había hambre roja. Siempre masticamos algo, ahora ruibarbo, ahora repollo, MrpA1nru ppgplovu, y barríamos, lavamos los pisos. Los alumnos fastidiaban, zanahorias, y los estómagos digerían todo con gusto, OM Mri y las avispas decían que también eran alumnos. Fuimos a la estación del Jardín Botánico, donde trabajábamos, sabíamos cómo nuestros ogóridos, orump ioirs - levantaron un saco de papas y las cargaron fácilmente. En un momento nos instalamos en un dispensario, ¡lo cual fue difícil! Soñamos con el amor, con el hombre material. Cuidamos las flores, y para esto soñamos 38 ys, por N una vez soñé con 39 sobre chocolates - trabajaré, siempre estarán en mi armario, y me los llevaré, Siempre que quiero. Varias parejas se destacaron, las más exitosas, tenían un poco de envidia. Parecían felices, aunque no todos sobrevivieron hasta el final de la escuela técnica. En mi segundo año me hice amigo de Grishka Tukhmanov. Fuimos juntos al cine, incluso una vez visitamos a su hermano. No recuerdo nada romántico, parece que nunca me he besado, pero me atrajo hablar con él, dar un paseo. Quinto, Valka se lo quitó. Valka de la vida cotidiana es enérgica, alegre y tranquila con los chicos: cambió a varios en 3-4 años, y en el último año, el profesor Edelstein volvió a su vida12 y en su discurso le contó esta parábola o6 a Ivan. “Vestieron a Iván con una chaqueta y le dijeron: cuando abroches el primer botón, subirás a cierta altura, abrocharás el segundo botón, subirás más alto, luego aún más alto, e Iván gritó - entendí, entendí todo, y comenzó a abrocharse y subir más y más alto, y cuando llegó al cielo y se detuvo, no supo cómo bajar a tierra nuevamente. "¡No seas Iván, vive en la tierra, aférrate a la tierra!" En la primavera de 1929 fuimos asignados a la colectivización. Me enviaron al distrito de Pronsky de la región de Ryazan. Comuna. Jesús temprano, la nieve aún no se ha derretido. Dirijo una escuela de ingeniería agrícola. Durante un largo suicidio, los campesinos y las mujeres están sentados en abrigos de piel, estamos conduciendo por los pueblos, mirando Ksenia fue retraído y aparentemente anodino. Una vez ella me dijo, ri 'burn. Las forjas están trabajando, reparando el inventario, preparándose. El comedor, dice: "Sashka Makarov (25 años guapo y cantó) ii ,,, r se sienta gratis - gelatina de avena espesa, sopa de repollo, crema agria me declararon enamorada - déjame cuidar de ti, y yo himti, i, p delicioso. Junto a mí, de la Academia Timiryazev, me respondió: "¿Puedo ayudarte, que tú me cuidarás?". Eres un hombre alto, negro, aparentemente llamado Svinenko. Debo decir que estaba insatisfecho con mi apariencia al final de la tarde, él me atrapó, quería usar la fuerza. Pero soy joven. Desde principios de primavera estuve cubierto de sol desde principios de primavera III, lo golpeé en la cara y abrí una especie de reja, que me salía pecas en la nariz todo el tiempo, despegando 10 pieles, la pegajosa lo asustó. Pronto desapareció, tenía miedo. El cuello y los brazos expuestos también sufrieron el sol. Mi grueso, incluso yo manejé por los pueblos, parece para las conversaciones, había músicos con nosotros, rizos muy gruesos, demasiado gruesos ondeando en el viento y tenía conciertos. Por alguna razón, mucha gente estaba con los fallidos, parecía que yo parecía una bruja. Tuve que hacerme un sombrero izlmp s ps entendió las razones, luego me explicaron: una media de colores y tirar de mis rizos en ella. Iba mal vestido, como sífilis hereditaria. todo, aunque podría pedirle a los familiares un buen vestido, pero p, l, l y sentarme en un carro con un chofer y dos mujeres, quería destacar en algún lugar. Hablaba en serio y al mismo tiempo me reía. 'Yo' Yurug - Tvtyapa, ¿qué nación eres? Yo soy, digo, judía. - No pude reírme - para entrar casi sin motivo. Una vez Oyta, no te pareces en nada a ellos. Eres muy bueno. Y me echaste de clase, tk. No pude calmarme - stop'mm. iogdp? Le pregunté. No, dice, los escuché reír. Teníamos un maestro en asuntos militares, un militar llamado StoM bpl 11, ya que era breve, pero sentí que Una vez, cuando estábamos parados en las filas, dijo: ¿Y si quisiera terminar sus estudios lo antes posible, estar con gente, pruebas duras y necesitaba un amigo fiel, fue elegido 'i, lI, 1111W, en' vamos en la primavera me enviaron a la próxima con quién? Todos estaban esperando y, de repente, ¡Mostkov! Me sonrojé y todos miraron a IIIIL sh „organizar el aterrizaje temprano de repollo. Estaba mintiendo sobre mi hogar privado y eran principalmente cartas a casa, escribí poco y no extrañé mi hogar, no sobreviví al II% de las casas irónicas, conocía tecnología agrícola, pero aquí están, así me parece. L, s • ypppp n '1'OZy ( Asociaciones en conjunto El tiempo pasó volando, participamos en la fiesta de graduación de la 1ra p rpiomía, enviamos a estudiantes de último año para que los guiaran y esperamos su turno. Una vez en la graduación 40 41 Recuerdo que llegué al pueblo temprano en la mañana en la helada - no había nadie en el sitio. - y nadie va a aterrizar - solo me encuentran viejas, las jóvenes se han escondido en algún lado. Fui a ese pueblo durante varios días seguidos. Recuerdo la casa de té. En las mesas, los hombres beben té con platillos con un pequeño terrón de azúcar en las mejillas. Sobre las mesas hay una gran tetera de porcelana para cada uno. Todo al vapor. Y bebimos, y el té estaba realmente delicioso y la dulzura era agradable. Ya éramos considerados casi agrónomos y nos pusimos a trabajar en huertos organizados. ¡Recuerdo la victoria! A cada uno se le dio en la mano sus propias filas de animales salvajes, un manojo de esquejes, cortados de variedades cultivadas de manzanos, y mojaron el tejido en sus cinturones. Con qué dignidad yo, mirando a mis vecinos, mis compañeros de estudio, especiales. Fuimos juntos al consulado en algún lugar del centro. El hecho es que la tarjeta cifrada, es decir, Yo también tenía visa, y dije que no iría, que tenía que terminar la universidad. A mamá no le importó, y el que estaba llenando los documentos me miró y sonrió, no recuerdo lo que dijo. pero algo ofensivo para mí, ¡como un tonto! Una noche mi madre pasó la noche en mi dormitorio y recuerdo que me arreglaba el abrigo que goteaba. Fuimos todos al mausoleo de Lenin - mi madre miró a Lenin a la cara aturdida, y cuando salió, dijo - "Hija mía, no quiero ir allí, 11 0 no hay otro camino para mí, si pudiera trabajar aquí aunque sea como limpiadora -" sólo para ganarme el pan a mis hijos, no iría, estaría contigo ". Hice un corte en forma de T en la mejor parte con el cuchillo en ciernes. ¿Qué podía hacer por ella? Todavía me queda un año para estudiar en Moscú y el salvaje, cortar el ojo correctamente y, enderezar la corteza del salvaje con un cuchillo, el país tiene paro. Padre y Abram ya están allí. Los pensamientos fueron sobre cómo planté cien debajo de la corteza, apretando mis dedos, cómo luego terminaré la universidad e iré a México; después de todo, vienen a nosotros con los ojos vendados por ambos lados. La norma era - 1000 piezas por turno.rui de sus países y el nuestro van, puedo pasar por el Komintern hasta las filas de cada uno de nosotros, han estado haciendo un récord y, según la aclimatación de los ojos, yo hago mucho trabajo. Y mi madre estuvo de acuerdo conmigo, y la pobre madre siguió la evaluación de nuestro progreso. Mis filas eran muy esperadas por mí, que vendría ni más ni menos cuando se establecieran. Shegsyim embajador en México. Eso me dijeron 40 años después, era un miembro activo del Komsomol. Leí periódicos y revistas y realicé 1111 0 11.11 suscripción para todos los cursos de la escuela técnica. La última escuela de invierno fue N I 'ir'nl viajando en tren, y luego en vapor a México. Estoy lleno de su inmenso anhelo por la vida cultural de Moscú. Fui a 111 n "ni, pi1, sólo cuando el tren arrancó, y mi madre y mis hijos fueron a todas las representaciones en el Meyerhold Theater1E, al Hermitage14, a exposiciones. 1 X111 mvkhpt, Vi grandes lágrimas en los ojos de mi madre, mis piernas iban adelantando, algún tipo de fuerza lideraba, parecía despedirme de todos, y ellos se perdieron, y yo me senté, y el tren cogió velocidad y pronto desapareció B uno de los días de primavera mi nombre es para el salón del maestro, donde está el teléfono - II, p1 w. Me senté y me limpié la cara, empapada de lágrimas, con un pañuelo, y limpié uno para toda la escuela técnica. Estoy corriendo. Khaya llama: “Tanya, ven con nosotros. 11. .11i mi una vida Seo. Tu madre llegó con niños. Ella va a ver a su padre en México ". Incluso pasé las últimas vacaciones de verano en Vitebsk; mi tía estaba asustada, pero me fui de inmediato. Mamá estaba en Moscú solo yo. 11 ii I I'tsls era pequeño. Vivíamos en una dacha cerca de la ciudad. unos días, pero los recuerdo y los recordé toda mi vida.11 Ivel y yo me rodeamos de atención y cuidado, y descansé ¡Mi madre! Tenía entonces unos 50 años, pero parecía vieja 1 y abandonada. agotado era morena, los niños delgados y Dorochka era un año escolar mediocre. Rápidamente fuimos liberados, la víspera de nuestra partida me caí y me rompí una pierna. Estaban vestidos para la activación, 15 y el país necesitaba personal para la aldea y abrigos viejos. Mamá con un abrigo hecho de un abrigo teñido de negro r 11 minutos agrónomos. Nosotros mismos tratamos de saturarnos de color, los chicos solo llevaban abrigos, solo cosían un poco de n1'K, entendimos que nos iríamos y muchos de nosotros no estábamos cosidos en Moscú. Preparando a mi madre para la partida de Bronia: mi primo y yo obtuvimos un boleto para la velada de Mayakovsky Komsomol en Leningrado. Fue ella quien se los puso, para que no se avergonzara de llorar de piedad y de vergüenza, sí, sí, vergüenza. 42 en público. La primera casa de Yai Komsomol. Recuerdo la sala mal iluminada, el "escenario" y el gran, grande, largo Mayakovsky.43 La sala era ruidosa, y él lee y lee. Nosotros, por supuesto, entendemos poco y ruidoso. Grita: “No te entendemos. Se detiene y habla en voz alta - ¿Qué no entiendes? ¿Una nube en los pantalones? ¡Debe leer atentamente y comprender! - ¿Por qué viajas al extranjero? - Calla y levanta mucho la cabeza y habla en voz baja - Porque - Y él, rebelde, busca tormenta, ¡como si hubiera paz en la tormenta! Me voy a casa y, por alguna razón, me duele el alma. Al poco tiempo, su cuerpo frío yacía en la calle de la casa de los escritores. Vorovsky, junto a quien vivíamos, y fuimos a vigilarlo. Durante mucho tiempo, los periódicos con sus versos moribundos estuvieron en mi mesita de noche. "¡Todo se termino! El barco del amor se estrelló sobre la vida cotidiana. Camarada de gobierno, cuida a mi madre ". Se estaban llevando a cabo todo tipo de conversaciones, y más indeseables. el deseo de hacer algo grande alimentó más. Yo fuí. Ella contó todo sobre su padre, sobre su madre y sobre sí misma. Me escucharon atentamente y dijeron que recibiría una respuesta. Hubo los últimos preparativos para el estado. exámenes, repitió el material. Romper la llamada. Bajo las escaleras y veo un trozo de papel impreso en el tablón de anuncios: un aviso. Leí y todo empezó a girar - “Para Moetkov TI, como elemento ajeno, excluir de la escuela pública. Libera el albergue ". Las chicas vinieron al albergue y me encontraron en la cama con holgura. Todos guardaron silencio. Una Xenia dijo: "Dormirás conmigo, no llores y no te rindas". ) La vida siguió como de costumbre, todos salieron temprano en la mañana para las clases y yo me fui a Moscú. Hambriento. Fui a MOZO, MONO, MO, MOMI 22. Fuimos a la Politécnica para escuchar a los poetas. Continuaron durante un día, una semana, un mes, en todas partes donde prometieron solucionarlo, y en todas partes Zharov1b, Bezymensky17 y Joseph Utkin18 con Lunacharsky19. “Armonía, rechazo. Por todas partes dejé mis lágrimas. Ya no fui a la universidad. el acordeón es un lado querido, la poesía del campo soviético>. - Zharov. Llegué tarde, cuando todos estaban dormidos, y me levanté cuando todo ya estaba "Oh, Sun, espera, oh por favor, ¿no ves que el corazón ardiente de Ilich se detuvo "- Bezymenskhiy. Sonaba en mi K'go me aconsejó que fuera a una cita con Mikhail Ivanovich en sus oídos - Tarjeta de fiesta - “Sólo una pequeña, una entrada se pierde, 1 ip 1niz23? Había una sala de recepción de este tipo, donde grabaron y pudieron un gran fracaso en el corazón de la fiesta. ¿Escuchas la fiesta? " Utkin --i yo. confío en M.I. Fue un verano caluroso. Estaba exhausto y todo y tan tierno, leí sobre el sombrero, o mi lobo marino, o los parches que lloraban. No fui a ver a mis familiares, estaba avergonzado, no le puse a Malke pantalones y chaleco. Ksenia me alimentó - trajo algo del comedor y se para frente a mis ojos y Lunacharsky - rápido, 'I iI' 'JC' Lsisg. temperamental y hablaba de jóvenes poetas con amor. De poesía, ¡oh !, me lo dijo un tío alto. Escribió: apellido, nombre, nuestra vida futura, sobre la felicidad de ser joven. Me iba a casa desde el primer lugar de donde vengo. Escribió, escribió y dice: usted es mi compatriota, no a pie (no había ni un centavo), o viajaba en un tranvía abarrotado, aPi11ga. MU. Te ayudará. No llores. Vaya, vaya, y me empujó en la cabeza los versos susurraron. Toda la vida está por delante y hay que vivirla así, n'r'ilil'l, la oficina de I, donde una barba se inclina en el escritorio. para no avergonzarse .... N '"' Sí, y Issmolo entró y se paró a la mesa, con la cabeza gacha, leyó todo, Nos repartieron. Había contrato, es decir, reclutamiento a distancia ' 4111 Ugi el escriba escribió, luego me miró y dijo: “Tú eres el borde. Dieron dinero y lo asignaron a tiendas donde podíamosEn los mppopats, pero yo quería ir a México, tendrás suficiente que hacer aquí, puedes comprar algo bueno con la ropa. Yo y Nina Lapinari i u "a trabajar en Birobidzhan. Todo saldrá bien. Qué, el tuyo contrajo, y me compré un vestido de lana con una especie de 1m rojo. ¿Las gorras están fuera? Ya lo sabes todo bien. ¡Na!", Y me hizo una reverencia , un vestido de crepé de China azul de Nina. Preparándose para Miygiu, tls bngo está escrito: "Rosalia Samuilovna Zemlyachka24. exams.рн1В. pssgpNew. MI. Kalinin ". Los pensamientos pululaban en mi cabeza. ¿Y qué pasa si voy al comité de distrito y la avenida caliente, corro a la Plaza Roja, el Komsomol20 y solicito trabajo subterráneo en México? I1Ion {gy inik Sobre calles estrechas se colocó NKRKI. Encontrado. Para el Congreso Del Komintern, leí página tras página, y una mujer alta de cabello gris estaba sentada en la ciudad de la fiesta, delgada,
falda larga. Le pregunté dónde está Zemlyachka y, en respuesta, extendió la mano y me quitó un papel. No tuve que decir nada. Cogió el auricular del teléfono y me dijo que me sentara. Me senté en el borde de una silla y todavía no creía que mi tormento hubiera terminado. Recordé su conversación con la escuela técnica. Ella les dijo: Denle un certificado, como todos los demás, si tiene buenas calificaciones académicas, de inmediato, y háganmelo saber. Me miró a la cara y me dijo - Ve a tu escuela técnica, ahí lo tendrás todo. Ni siquiera me despedí, corrí hacia donde estaba maldita, donde odiaba todo. Todo estaba en silencio alrededor. Verano. Días festivos. Todos se fueron. Estoy de pie. Hacía calor en la habitación de Craiso, y nos calentamos, nos frotamos las mejillas y los dedos congelados y esperamos la llegada del personal y los jefes. Nuestro certificado de viaje era del Comisariado de Agricultura del Pueblo de la URSS. Dividido longitudinalmente en 3 partes, certificó que yo, Mostkova T.I., fui enviado a disposición de Khabarovsk Kraiso para un trabajo permanente como agrónomo en el cultivo de hortalizas. Una parte, la columna vertebral se me dejó `en i; abolladura, una se cosió al caso en el departamento de personal y otra se envió al lugar de trabajo futuro.

Los tres fueron enviados al distrito de Birobidzhan, pero por ahora y la sala de profesores y tengo miedo de abrirla. De repente se abrió la puerta, iii, le dieron la mano al director de la granja estatal Finkelstein a Pokrovka para que él y nuestro director me tiraran con una sonrisa feliz y me estrecharan la mano, y aceptarían. Station Pokrovka es la primera estación de Khabarovsk a la que felicito y me entrega un certificado de que me gradué en 1930. Allí se organizó una granja estatal, y su amigo Efim c Moscow Garden and Garden College recibió su nombre. Allí ya conocimos a Timiryazev cuando era joven, nombrado agrónomo de la granja estatal. No nos recordamos a nosotros mismos, estoy volando a OZET25 - voy a Birobidzhan. Allí, en la práctica. Nos alimentaron nutritivamente en el comedor, nos enseñaron OZET, me siento feliz, mucha gente va, el lunes a caballo, vimos cómo se preparaban las semillas para la siembra. especialistas, y más aún de Moscú, dicen que habrá 1 Glshtein era una persona amable, de baja estatura, e incluso una república, pero hasta ahora solo un distrito, inmediatamente redactan documentos, le dan una persona tímida e indetectable. De inmediato nos enamoramos de él y un poco de dinero, lo invitamos a un encuentro liderado por! NU11 o. Esposa joven desnuda hermosa Galya nos encantó a todos. Nam Smidovich, el ayudante de Kalinin.iii aireó a los vecinos: dejó a su esposa e hijo y se casó con ella, me voy a Birobidzhan. Mis honorarios duraron poco. His.ch gn sigue siendo una niña, la hija de su amante en la granja estatal de Crimea, donde recibió el dinero como un "contrato". aquellos. un anticipo, Ii "sobre piiiiraa o trabajo como agrónomo. Nos ocupamos en un momento. Nos asignaron una tienda especial, donde me compré un vestido de seda púrpura con un lazo colorido y algo más. Tres de nuestra escuela técnica viajaban: Efim Breiter, Rivp Magidina y yo . Efim logró casarse con nuestro compañero practicante, pero el curso es más joven, y ella hizo las maletas con él y se fue antes que nosotros. Magidina y yo, una amable mujer gorda, fuimos más tarde, viajamos en un carruaje con chicos jóvenes durante 10 días, hacía frío en el carruaje, duro en un estante de madera, pero divertido.

Llegamos a Khabarovsk el 12 de febrero de 1931, temprano en la mañana. (`` Se estaba produciendo una helada amarga. Nuestra dirección era Khabarovsk Kri yul 'El transporte aún no se había ido y caminamos con nuestra carga ligera. Toda nuestra ropa, especialmente el calzado, correspondió a la helada de febrero del Lejano Oriente

46

in'ilam y Malky, abuelo de Faivel n Nachman. Vitebsk, 1931

47

Fuimos patrocinados por el gerente del departamento, un hombre poderoso, canoso, muy guapo, que una vez fue el gerente de un terrateniente en el oeste, y ahora se fue a construir una nueva república de judíos en el Lejano Oriente. Íbamos vestidos con trajes acolchados: pantalones acolchados y acolchados metidos en botas de fieltro y sudaderas acolchadas. El material es simple, de algodón oscuro; nos pareció que el traje nos queda bien y, lo más importante, era cómodo y cálido. Y entonces el gerente me enseña a ensillar un caballo, están cerca en sus manos. Abrimos de golpe la pesada puerta de madera, salimos al pasillo y frente a nosotros, sobre la paja, yacía el dueño de la casa, que había sido asesinado el día anterior por un árbol talado en el bosque. Su esposa e hijos pequeños estaban a ambos lados. No tuve que dormir esa noche.

Por la mañana salí al patio. La helada era de 20-25 grados, pero el sol brillaba intensamente y calentaba de manera que el frío acariciaba más que helarse. La nieve apelmazada y reluciente crujía bajo los pies, si uno podía mirarla como en un espejo. Fue fácil en mi alma. Sujeta las riendas, pon las riendas al caballo y salta de un salto. El departamento de reasentamiento me dijo que los caballos de Waldheim estaban montando. Te sientes dueño de la situación, con orgullo de los servicios a las 4 de la tarde, y para que no te los pierdas. Me estarás esperando, dirigiendo un caballo rápido donde quieras, y no le tienes miedo al presidente rápido de la granja colectiva Misha Shkolnik. paseo, no galope. Ya impresionante por el viaje. Con orgullo Y entonces voy a trabajar como agrónomo en la granja colectiva "Waldheim", bajas y le das los extremos de la brida al gerente, y a cambio de la granja local de cultivo de verduras, habiendo recibido elogios - "Serás agrónomo, no tendrás miedo, y n pilu, semilleros, una pequeña área de tierra recién desarrollada para un buen compañero". Acariciamos con ternura los primeros tractores y guerreros. La granja colectiva ha estado viviendo durante 2 años y ha estado cultivando vegetales. 2 "Internacionales" chinos, que llegaron a la granja estatal, se sentaron junto a la granja, Volodya - viejo, seco, y Misha - un joven y esbelto conductor de tractor, e incluso intentaron encender la velocidad, un luego empieza "Ivipian, seré agrónomo, es decir Los guiaré, y en el tractor mismo. Para esto último, era necesario tener suficiente picazón física para aprender un oficio, un negocio, dominaré la fuerza más rica. Acumulado por los residentes locales de estos lugares, los chinos con sus días en Pokhrovka pasaron volando rápidamente. Riva se fue para comenzar el cultivo de hortalizas. navegando en el primer vapor a la región de Amur como agrónomoH Voy a trabajar con personas, principalmente antiguos shtetl y granjas colectivas. Y tomé un tren de regreso al oeste hasta la estación de Tikhonkaya, en 12ip1ri4k yyi, quienes vinieron aquí para vivir, trabajar, tener su propio km. del cual había un nuevo palo de reasentamiento judío; x1 Un trozo de pan, para criar hijos. La gente pasó por muchas cosas en su Waldheim 7, donde me enviaron. Llegamos a la estación 1c K y tuvimos que venir aquí para empezar una nueva vida. Tranquilo ya por la noche. ¡Somos pasajeros que viajan en un tren local!) ProIvykshis al duro trabajo físico de un campesino y a esta estación. En el camino, que duró 3-4 horas, todas las condiciones climáticas NN1Nh1M 'TM1KSLyIm. reunió. ¿Dónde debería dormir, dónde debería ir? Ni siquiera existía tal pregunta.

Recuerdo cómo salimos a un pequeño stappio desierto, que, probablemente, no se llamaba "Tranquilo" por nada. Era una noche helada de febrero. Seguí a Canteen y llegamos a un porche alto donde la gente se apiñaba. Las ventanas estaban iluminadas. Stolov se preocupó. Vivía aquí sin familia hasta ahora (sobre otra venía de Minsk), pero ya se había asentado aquí y el peso

